# البيان - Al-Bayan: كل ما يخص الإسلام



## ما هو البيان؟

البيان هو برنامج إسلامي يعمل على Windows, يتيح لك قراءة القرآن وتصفحه والاستماع إلى الآيات وقراءة التفاسير وغير ذلك الكثير.
يعمل البرنامج بشكل ممتاز مع قارئات الشاشة، حيث نعتبر إمكانية الوصول من الأولويات.
نسعى لتوفير مجموعة ميزات متنوعة في برنامج واحد ليكون رفيق المسلم خلال يومه، بما في ذلك ميزة الأذكار والمسبحة، مع نيتنا إضافة المزيد في المستقبل إن شاء الله.
البيان برنامج مفتوح المصدر لتجنب احتكار بيانات من هذا النوع، لكننا نطلب الإشارة إلى البرنامج عند إعادة استخدام أي جزء من أجزاء كوده البرمجي.
تم تطوير البرنامج من قبل محمود عاطف وأحمد بكر وقيس الرفاعي من فريق نافذة التقنية TecWindow.

## الميزات الرئيسية

يوفر البرنامج مجموعة كبيرة من الميزات التي تزداد مع التحديثات، ومنها:

- تصفح القرآن على شكل سور أو أجزاء أو أحزاب أو أرباع أو صفحات.
- الذهاب إلى آية محددة بفعالية وسهولة.
- العرض المخصص: لعرض سور وآيات محددة لقراءتهم ونسخهم وتشغيلهم بشكل صوتي والمزيد.
- معرفة معلومات مفصلة حول الآيات والسور والأجزاء والأحزاب والأرباع والمزيد.
- قراءة تفسير الآيات وحفظه مع توفر مجموعة تفاسير.
- معرفة إعراب وأسباب نزول الآية.
- تشغيل الآيات بصوت مجموعة من القراء، مع القدرة على التكرار أو الانتقال إلى الآية التالية بسهولة.
- الاستماع المستمر لربع أو حزب أو جزء أو سورة.
- مشغل سور يتيح لك تشغيل السور بصوت ما يزيد عن 200 قارئ بمختلف الروايات.
- طريقة مبتكرة لتغيير السور والقراء في مشغل السور.
- الانتقال إلى أجزاء مختلفة من السورة بسرعة وفعالية في مشغل السور.
- ميزة التكرار لتحديد جزء من السورة وتكراره لمساعدتك على الحفظ.
- البحث في القرآن مع تخصيص البحث لضمان الحصول على النتائج.
- حفظ الموضع الحالي تلقائيًا أو يدويًا لضمان الاستمرار من حيث توقفت في القراءة.
- حفظ الآيات المحددة على شكل علامات بأسماء مميزة لسهولة الرجوع إليها.
- الأذكار الصوتية والنصية القابلة للتخصيص التي تتيح للبيان أن يساعدك على ذكر الله طيلة الوقت.
- المسبحة التي تتيح لك إضافة التسابيح اليومية بسهولة وفعالية وتتبعها.
- رسائل تحفيزية تقربك من الله.
- توافقية متميزة مع قارئات الشاشة.
- علامات الوقف البديلة: علامات بديلة عن رموز المصحف الافتراضية من مصاحف برايل والمزيد.
- التشغيل مع Windows والعمل في الخلفية حتى لا تزعجك نافذة البرنامج.
- نظام متقدم لإدارة الصوت وتخصيصه، تصنيفات منفصلة للأصوات وسهولة التحكم فيها.، كروت الصوت المنفصلة لكل تصنيف.
- مجموعة كبيرة من اختصارات لوحة المفاتيح التي تهدف للوصول إلى مختلف أقسام البرنامج بسرعة وسهولة.
- وغير ذلك الكثير.

## لقطات الشاشة 

## معلومات تقنية

- يمكنك تمرير --minimized إلى ملف التشغيل لبدء البيان بشكل مصغر في الخلفية.
- يدعم البرنامج امتدادات wav وـ mp3 وـ ogg.
- يمكنك استبدال أي من أصوات البرنامج عن طريق استبدال أي من الملفات بملف صوتي جديد، ويتطلب ذلك استخدام اسم الملف نفسه وأي من الامتدادات السابقة.
- تستطيع إضافة أذكار صوتية أو أصوات بسملة عن طريق إضافة ملفات جديدة بأي من الامتدادات السابقة في المسار المناسب.
- يتم تخزين مؤثرات البرنامج في مجلد التثبيت ثم audio ثم sounds.
- يتم تخزين أصوات البسملة في مجلد التثبيت ثم audio ثم basmala.
- يتم تخزين إعدادات البرنامج والأذكار في: AppData\Roaming\tecwindow\albayan.
- يتم تخزين الأذكار الصوتية للقسم الافتراضي في مجلد Audio ثم athkar.
- يتم تخزين إعدادات الأذكار والتسابيح وقيمتها في: athkar.db.
- يتم تخزين العلامات في: bookmark.db.
- يتم تخزين الموضع المحفوظ في المصحف ومشغل السور وآخر عملية بحث وآخر تفسير مستخدم في user_data.db.
- يتم تخزين إعدادات البرنامج في config.ini.
- يتم تخزين سجل الأخطاء في albayan.log.
- يمكنك الوصول إلى مسار البرنامج عن طريق كتابة التالي في Run: %appdata%\tecwindow\Albayan.

## إخلاء المسؤولية

نحن فريق التطوير لا نتحمل المسؤولية عن ضمان دقة المحتوى المضمن في البيان. وعلى الرغم من اهتمامنا الشديد بسماع أي ملاحظات ومحاولة تعديل أي عنصر، إلا أن مسؤولية دقة المعلومات والمحتوى المضمن تقع على المصدر لكل نوع من المحتوى.

## المصادر

يحتوي هذا القسم على مصادر البيانات التي تمكننا من جمعها وإضافتها إلى البرنامج.

- تم الحصول على القرآن ومعظم التفاسير من [موقع مجمع الملك فهد.](https://qurancomplex.gov.sa/techquran/dev)
- تم جمع الأذكار الصوتية من مصادر عشوائية مختلفة، مثل تطبيق ميراث النبي.
- تم جمع الأذكار النصية من مصادر عشوائية مختلفة، بالإضافة لكتابة بعضها.
- تم جمع الرسائل التحفيزية من مصادر مختلفة.
- تم جمع أصوات البسملة من مصادر مختلفة.
- تم الحصول على أسباب نزول الآيات من تطبيق Android بسم أسباب النزول.
- تم الحصول على الآيات والسور الصوتية من [المكتبة الصوتية للقرآن الكريم.](https://mp3quran.net/ar/api)
- تم الحصول على بعض التفاسير والإعراب من مصادر مختلفة.

## الترخيص

يعتبر البيان برنامجًا مفتوح المصدر، ويتيح لك إعادة استخدام أي جزء من البرنامج أو الكود في مشاريعك.
ومع ذلك، عليك الإشارة بشكل واضح وصريح في الكود وفي البرنامج نفسه إلى الجزء المستخدم من البيان.

## شكر خاص

جزيل الشكر لكل من ساهم في تطوير البرنامج أو تحسينه، ومنهم:

- الأستاذة زينب بهاء: على مساهماتها المستمرة في الأذكار والرسائل التحفيزية ومساهماتها المستمرة المباشرة في كود البيان.
- الأستاذ رياض أسوم: على مساهمته في تدقيق دليل البيان وتصحيحه وتجاربه وملاحظاته القيمة المستمرة.
- الأستاذة سهيلة أحمد: على مساهمتها في مصادر البيان وملاحظاتها وتعليقاتها المستمرة.
- الأستاذ ناصر بعزيز: على اقتراحاته البرمجية للبيان.
- الأستاذ أحمد عتيق: على ملاحظاته وتعليقاته المستمرة.
- أعضاء فريق نافذة التقنية: على تجاربهم المستمرة.