# دليل استخدام البيان {#albayan-user-guide}

يهدف هذا الدليل إلى منحك صورة شاملة لبرنامج البيان وميزاته، إضافةً إلى التنزيل والتثبيت والاستخدام والتخصيص وغير ذلك.

يتوفر جدول المحتويات في بداية الدليل لمساعدتك على الانتقال إلى قسم معين بسرعة.

ينصح بتتبع جدول المحتويات للعثور على قسم الميزة التي تبحث عن طريقة استخدامها.

تتوفر روابط في شرح أغلب الأقسام تشير إلى الأقسام المرتبطة بحيث تتمكن من معرفة كل تفاصيل أي ميزة تبحث عنها.

## ما هو البيان؟ {#what-is-albayan}

البيان هو برنامج إسلامي يعمل على Windows, يتيح لك قراءة القرآن وتصفحه والاستماع إلى الآيات وقراءة التفاسير وغير ذلك الكثير.

يعمل البرنامج بشكل ممتاز مع قارئات الشاشة، حيث نعتبر إمكانية الوصول من الأولويات.

نسعى لتوفير مجموعة ميزات متنوعة في برنامج واحد ليكون رفيق المسلم خلال يومه، بما في ذلك ميزة الأذكار والمسبحة، مع نيتنا إضافة المزيد في المستقبل إن شاء الله.

البيان برنامج مفتوح المصدر لتجنب احتكار بيانات من هذا النوع، لكننا نطلب الإشارة إلى البرنامج عند إعادة استخدام أي جزء من أجزاء كوده البرمجي.

تم تطوير البرنامج من قبل محمود عاطف وأحمد بكر وقيس الرفاعي من فريق نافذة التقنية TecWindow.

## الميزات الرئيسية {#main-features}

يوفر البرنامج مجموعة كبيرة من الميزات التي تزداد مع التحديثات، ومنها:

- [تصفح القرآن](#browse-modes) على شكل [سور](#surah-mode) أو [أجزاء](#juz-mode) أو [أحزاب](#hizb-mode) أو [أرباع](#quarter-mode) أو [صفحات](#page-mode) أو [تخصيص العرض](#custom-mode).
- [الذهاب إلى آية](#go-to-ayah) محددة بفعالية وسهولة.
- الذهاب إلى [أوضاع التصفح المختلفة](#go-to-other-modes) مثل أرباع وصفحات وأجزاء والمزيد بسهولة.
- [العرض المخصص](#custom-view-window): لعرض سور وآيات محددة لقراءتهم ونسخهم وتشغيلهم بشكل صوتي والمزيد.
- معرفة [معلومات مفصلة](#info-guide) حول الآيات والسور والأجزاء والأحزاب والأرباع والمزيد.
- قراءة [تفسير الآيات](#tafseer-window) مع توفر مجموعة تفاسير.
- معرفة [إعراب وأسباب نزول](#grammar-and-reasons) الآية.
- [تشغيل الآيات](#playing-ayah) بصوت مجموعة من القراء، مع القدرة على التكرار أو الانتقال إلى الآية التالية بسهولة.
- الاستماع المستمر لربع أو حزب أو جزء أو سورة.
- [مشغل سور](#quran-surah-player) يتيح لك تشغيل السور بصوت ما يزيد عن 200 قارئ بمختلف الروايات.
- [طريقة مبتكرة](#filter-mode) لتغيير السور والقراء في مشغل السور.
- الانتقال إلى [أجزاء مختلفة من السورة](#using-surah-player-with-keyboard) بسرعة وفعالية في مشغل السور.
- ميزة [تكرار جزء من السورة](#repeat-mode) لتحديد جزء من السورة وتكراره لمساعدتك على الحفظ.
- ميزة [تكرار الآيات](#repeat-ayahs) للمساعدة على الحفظ.
- ميزة [تكرار عدة آيات](#repeat-text) للمساعدة على المراجعة.
- ميزة [تكرار السورة](#repeat-surahs) للمساعدة على الحفظ والمراجعة.
- إجراءات تتم بعد نهاية [الآية،](#ayahs-actions) [والنص،](#text-actions) [والسورة.](#surah-actions)
- مدير [تنزيلات](#download-manager) متقدم يتيح تنزيل السور والآيات للاستماع دون إنترنت، مع دعم الإيقاف والاستئناف وتنزيل عدة سور وآيات في نفس الوقت والمزيد.
- [البحث في القرآن](#search) مع تخصيص البحث لضمان الحصول على النتائج.
- [حفظ الموضع الحالي](#save-current-position) تلقائيًا أو يدويًا لضمان الاستمرار من حيث توقفت في القراءة.
- حفظ الآيات المحددة على شكل [علامات](#bookmarks) بأسماء مميزة لسهولة الرجوع إليها.
- [الأذكار](#al-athkar) الصوتية والنصية القابلة للتخصيص التي تتيح للبيان أن يساعدك على ذكر الله طيلة الوقت.
- [المسبحة](#misbaha-window) التي تتيح لك إضافة التسابيح اليومية بسهولة وفعالية وتتبعها.
- [رسائل تحفيزية](#message-for-you) تقربك من الله.
- توافقية متميزة مع قارئات الشاشة.
- [علامات الوقف البديلة](#marks): علامات بديلة عن رموز المصحف الافتراضية من مصاحف برايل والمزيد.
- التشغيل مع Windows والعمل في الخلفية حتى لا تزعجك نافذة البرنامج.
- نظام متقدم لإدارة الصوت وتخصيصه، [تصنيفات منفصلة للأصوات](#volume-control) وسهولة التحكم فيها.، [كروت الصوت](#sound-cards) المنفصلة لكل تصنيف.
- مجموعة كبيرة من [اختصارات لوحة المفاتيح](#keyboard-shortcuts) التي تهدف للوصول إلى مختلف أقسام البرنامج بسرعة وسهولة.
- وغير ذلك الكثير.

## التنزيل والتثبيت {#download-and-install}

### التنزيل {#download}

يتوفر برنامج البيان على GitHub ومن خلال Winget

[تنزيل من GitHub.](https://github.com/tecwindow/albayan/releases)

أو عن طريق WinGet:

`winget install --id=tecwindow.Albayan  -e`

### التثبيت {#install}

لا يتطلب البرنامج أي خطوات تثبيت إضافية؛ يمكنك تحديد إنشاء اختصار على سطح المكتب وبدء التشغيل مع النظام وهذا كل شيء.

### الأنظمة المدعومة {#supported-systems}

يدعم البيان حاليا إصدارات Windows10 و Windows11 بنواة 64 bit فقط.

## الواجهة الرئيسية {#main-interface}

واجهة البيان الرئيسية غنية بالخيارات التي تتيح لك الوصول إلى كل شيء.

### مربع عرض القرآن {#quran-viewer}

لعل العنصر الأهم في الواجهة هو مربع تحرير للقراءة فقط تستخدمه لقراءة القرآن والتفاعل معه.

يمكنك التنقل بالأسهم واستخدام اختصارات التحرير التقليدية للتحديد والنسخ.

كما يمكنك استخدام الاختصار Ctrl+M لنقل التركيز إلى هذا المربع من أي مكان في النافذة.

يعرض هذا المربع نص القرآن الذي يتم اختياره من [أوضاع التصفح.](#browse-modes)


### السابق {#previous}

يتوفر زر السابق الذي يتم تغيير بقية اسمه بحسب [وضع التصفح](#browse-modes) الحالي.

يتوفر مع [مربع عرض النص](#quran-viewer) في [الواجهة الرئيسية،](#main-interface) كما يمكن العثور عليه كخيار  في [قائمة التنقل.](#navigation-menu)

أثناء وجودك على سورة رقم 5، يعيدك إلىة السورة رقم 4.

أثناء وجودك على جزء رقم 2، يعيدك إلى الجزء رقم 1.

ينطبق الأمر على مختلف [أوضاع التصفح،](#browse-modes) باستثناء [العرض المخصص](#custom-view-window) حيث يتم تعطيل هذا الزر والخيار والاختصار المرتبط.

عند الوصول إلى أول عنصر في وضع التصفح الحالي، يتم تعطيل الزر والخيار المرتبط.

### التالي {#next}

يتوفر زر التالي الذي يتم تغيير بقية اسمه بحسب [وضع التصفح](#browse-modes) الحالي.

يتوفر مع [مربع عرض النص](#quran-viewer) في [الواجهة الرئيسية،](#main-interface) كما يمكن العثور عليه كخيار  في [قائمة التنقل.](#navigation-menu)

أثناء وجودك على سورة رقم 5، ينقلك إلىة السورة رقم 6.

أثناء وجودك على جزء رقم 2، ينقلك إلى الجزء رقم 3.

ينطبق الأمر على مختلف [أوضاع التصفح،](#browse-modes) باستثناء [العرض المخصص](#custom-view-window) حيث يتم تعطيل هذا الزر والخيار والاختصار المرتبط.

عند الوصول إلى آخر عنصر في وضع التصفح الحالي، يتم تعطيل الزر والخيار المرتبط.

### شريط الأدوات {#tool-bar}

في الأعلى شريط أدوات يمكنك من استخدام الفأرة والضغط على الأزرار الموجودة فيه [لتشغيل الآية الحالية](#playing-ayah) التي يتم التركيز عليها من مربع النص أو الآية التالية أو السابقة. وكذلك ثمة أشرطة تمرير للتحكم [بمستوى الصوت](#volume-control) وموضع الآية.

يلي مربع عرض القرآن أزرار للتالي والسابق تتفاعل مع نوع التصفح الحالي، ثم [تفسير الآية](#tafseer-window) التي يتم التركيز عليها، ثم [الوصول السريع](#quick-access) للانتقال إلى موضع معين من القرآن، ثم [البحث](#search) للبحث في القرآن، ثم [حفظ الموضع الحالي](#save-current-position) لجعل البرنامج يتذكر مكانك الحالي، فالمسبحة، وهي [مسبحة](#misbaha-window) تساعدك على إضافة تسبيحات يومية وتتبعها.

وأخيرًا، تجد [مشغل القرآن](#quran-surah-player)، الذي يفتح مشغّلًا للسور يشبه مشغلات الوسائط التقليدية، لكنه مخصص لتشغيل سور القرآن؛ راجع [قسم مشغل السور](#quran-surah-player) لمعرفة كل التفاصيل.

تحتوي جميع الأزرار تقريبًا في البيان على أيقونات بدل أسمائها، وعند وضع الفأرة فوق أي زر يظهر اسمه، تتعامل قارئات الشاشة مع أسماء الأزرار بشكل طبيعي دون الحاجة لاستخدام الفأرة.

سيتم ذكر كل عنصر بالتفصيل في موضعه المناسب في هذا الدليل.

ولا تضم هذه الخيارات إلا القليل مما يقدمه البرنامج نظرًا لأن معظم خيارات البرنامج تعتمد على [شريط القوائم](#albayan-menus) ومحتوياته.

لتبديل نوع التصفح بين سور وصفحات وما إلى ذلك، استخدم ctrl +الأرقام من 1 إلى 5.

## قوائم البيان {#albayan-menus}

يتم التنقل عبر قوائم البرنامج باستثناء قائمة السياق عن طريق ضغط alt والتحرك بالسهمين الأيمن والأيسر أو استخدام [الاختصار المناسب](#main-window-menus-shortcuts) لكل قائمة، في حين يتم فتح القائمة عن طريق ضغط السهم الأسفل وتصفح محتوياتها بالسهمين الأعلى والأسفل.

### قائمة السياق {#context-menu}

يضم البرنامج قائمة السياق المخصصة التي يمكنك الوصول إليها بالضغط لدى الوقوف على أي آية على زر الفأرة الأيمن Right click أو مفتاح التطبيقات applications أو الاختصار Shift+F10, وهي تحتوي على المزيد من الخيارات المرتبطة بالآية الحالية.

### التنقل {#navigation-menu}

والتي يمكنك الوصول إليها عن طريق ضغط alt.

تحتوي القائمة على خيارات للانتقال إلى أقسام مختلفة من البرنامج.

- التالي: يتم تحديد نوع العنصر وفقًا [لوضع التصفح.](#browse-modes)
- السابق: يتم تحديد نوع العنصر وفقًا [لوضع التصفح.](#browse-modes)
- البحث:[ للبحث](#search) في القرآن.
- الذهاب إلى الموضع المحفوظ: للعودة إلى آخر موضع تم حفظه.
- الذهاب إلى: [للذهاب إلى](#go-to) موضع معين يطابق وضع التصفح الحالي.
- الذهاب إلى آية: للذهاب إلى [آية محددة](#go-to-ayah) بسرعة وسهولة.
- الوصول السريع، [للذهاب بسرعة](#quick-access) إلى موضع معين وفقًا لأي وضع تصفح.
- إغلاق النافذة: يظهر مع [تشغيل البرنامج في الخلفية،](#run-in-background) ويقوم بإغلاق نافذة البرنامج فقط بينما يبقى البرنامج يعمل في الخلفية.
- إغلاق البرنامج: للخروج من البرنامج.

### المشغل {#player-menu}

تحتوي هذه القائمة على خيارات المشغل الصوتي المرتبطة [بالآيات](#playing-ayah) التي يتم تشغيلها.

- تشغيل الآية الحالية: لتشغيل الآية التي يتم التركيز عليها. يتحول اسم هذا الخيار إلى "إيقاف مؤقت" أثناء التشغيل.
- إيقاف: لإيقاف تشغيل الآية المشغلة.
- ترجيع: لترجيع الآية المشغلة وفقًا [للمدة المفضلة](#seek-duration) من الإعدادات.
- تقديم: لتقديم الآية المشغلة وفقًا [للمدة المفضلة](#seek-duration) من الإعدادات.
- إعادة: لإعادة الآية المشغلة إلى بدايتها.
- تشغيل الآية التالية: لتشغيل الآية التالية لموضع المؤشر. وفي كل مرة تضغط فيها على هذا الخيار ينتقل البرنامج إلى الآية التي تلي الآية المشغلة.
- تشغيل الآية السابقة: في كل مرة تضغط فيها على هذا الخيار، ينتقل البرنامج إلى الآية التي تسبق الآية المشغلة.

### الإجراءات {#actions-menu}

تحتوي هذه القائمة على كل إجراء يمكن تطبيقه على الآية المحددة:

- حفظ الموضع الحالي: لجعل البرنامج يتذكر [موضعك الحالي](#save-current-position) ويتيح لك العودة إليه بعد الانتقال إلى موضع آخر أو بعد إعادة تشغيل البرنامج.
- حفظ علامة: [لإضافة الآية](#add-abookmark) الحالية في قائمة العلامات باسم مميز للعودة إليها في أي وقت.
- تفسير الآية: لعرض [نافذة](#tafseer-window) تحتوي على تفسير الآية الحالية.
- التفسير: وهي قائمة فرعية تحتوي على أسماء مجموعة من المفسرين؛ وعند الضغط على أي اسم يتم فتح [نافذة التفسير](#tafseer-window) مع اختيار الاسم المحدد.
- أسباب نزول الآية: يعرض نافذة تحتوي على معلومات حول [أسباب نزول الآية](#grammar-and-reasons) المحددة. وليست لدينا سوى معلومات أسباب نزول عدد قليل من الآيات في الوقت الراهن.
- إعراب الآية: يعرض نافذة تحتوي على [إعراب الآية](#grammar-and-reasons) الحالية.
- نسخ الآية: لنسخ الآية الحالية إلى الحافظة.

### وضع التصفح {#browse-mode-menu}

تختلف هذه القائمة عن القوائم الأخرى باحتوائها على خيارات تحديد، أي الوضع المحدد يظهر على إنه خيار محدد في القائمة، وهي مماثلة لاختصارات Ctrl+الأرقام.

تتيح لك هذه القائمة تغيير [وضع التصفح](#browse-modes) وفقًا للموضع الحالي، كبديل عن [الوصول السريع](#quick-access)، تتوفر هذه الخيارات.

- سور: للتصفح بوضع [السور.](#surah-mode)
- صفحات: للتصفح بوضع [الصفحات.](#page-mode)
- أرباع: للتصفح بوضع [الأرباع.](#quarter-mode)
- أحزاب: للتصفح بوضع [الأحزاب.](#hizb-mode)
- أجزاء: للتصفح بوضع [الأجزاء.](#juz-mode)
- مخصص: لاختيار نطاق محدد من سورة و آية إلى سورة و آية وعرضهم في [الوضع المخصص](#custom-mode).

يمكنك استخدام الاختصارات Ctrl+الأرقام من 1 إلى 6 لاختيار خيارات القائمة بنفس الترتيب.

### المعلومات {#info-menu}

تتيح هذه القائمة عرض معلومات مختلفة للموضع الحالي بصرف النظر عن وضع التصفح الحالي.

أي إنها تعرض [المعلومات لموضع الآية الحالي،](#info-guide) وليس وضع التصفح الحالي.

- معلومات الآية: لمعرفة معلومات [الآية](#ayah-info) الحالية.
- معلومات السورة: لمعرفة معلومات [السورة](#surah-info) الحالية.
- معلومات الصفحة: لمعرفة معلومات [الصفحة](#page-info) الحالية.
- معلومات الربع: لمعرفة معلومات [الربع](#quarter-info) الحالي.
- معلومات الحزب: لمعرفة معلومات [الحزب](#hizb-info) الحالي.
- معلومات الجزء: لمعرفة معلومات [الجزء](#juz-info) الحالي.
- معلومات المصحف: لمعرفة معلومات عامة عن [المصحف](#mushaf-info).

يتم تعطيل خيار معلومات الآية عند عدم التركيز على آية محددة.

يمكنك استخدام الاختصارات Alt+Shift+الأرقام بالترتيب، أو استخدام Ctrl+I لمعلومات السورة، و Shift+I لمعلومات الآية.

### الأدوات {#tools-menu}

تحتوي هذه القائمة على أدوات يتم تطويرها مع البرنامج.

- مشغل القرآن: لفتح نافذة [مشغل سور القرآن.](#quran-surah-player)
- مدير التنزيلات: لفتح [مدير التنزيلات.](#download-manager)
- الأذكار: لفتح نافذة إدارة [الأذكار](#al-athkar) الصوتية والنصية التي يوفرها البيان.
- مدير العلامات: لعرض قائمة بالآيات التي قمت [بحفظها](#bookmark-manager) في العلامات مع القدرة على تغيير اسم العلامة أو حذفها أو الانتقال إليها.
- المسبحة: لفتح نافذة [التسابيح.](#misbaha-window)
- رسالة لك: لفتح نافذة [الرسائل التحفيزية.](#message-for-you)
### التفضيلات {#preferences-menu}

تحتوي هذه القائمة على بعض التفضيلات التي يمكنك تغييرها بسرعة دون الحاجة لفتح الإعدادات، كما تحتوي على خيار [الإعدادات](#settings) نفسه.

- تغيير القارئ: لتغيير [القارئ الحالي](#reciter) في مشغل الآيات.
- تغيير الإجراء بعد الاستماع: لتغيير الإجراء الذي يتم [بعد تشغيل الآية](#action-after-each-ayah) في مشغل الآيات.
- تغيير عدد مرات تكرار الآية: لتغيير [عدد مرات تشغيل الآية وتكرارها](#ayah-repeat-count) قبل تنفيذ الإجراء في مشغل الآيات.
- تغيير عدد مرات تكرار النص: لتغيير [عدد مرات تشغيل وتكرار النص](#text-repeat-count) في وضع التصفح الحالي مع مشغل الآيات.
- تغيير الإجراء بعد النص: لتغيير [الإجراء الذي يتم بعد تشغيل كل نص الآيات](#action-after-text-end) المتوفرة في وضع التصفح الحالي.
- تغيير الثيم: لتغيير ألوان النوافذ وفقًًا للنمطين الفاتح والداكن والمزيد.
- تغيير اتجاه النص: لتغيير اتجاه النص المعروض في مربع التحرير الرئيسي.
- الإعدادات: لفتح [إعدادات](#settings) البيان.

### مساعدة {#help-menu}

تحتوي هذه القائمة على الخيارات التقليدية في قوائم المساعدة في مختلف البرامج.

- دليل الاستخدام: لفتح دليل استخدام البيان الذي تقرأه حاليًا.
- المستجدات: لعرض سجل تغييرات البيان مع التحديثات.
- اختصارات لوحة المفاتيح: لعرض دليل اختصارات لوحة المفاتيح في البيان.
- علامات الوقف: لعرض جدول يتضمن علامات الوقف المدعومة في البيان.
- البحث عن التحديثات: للتحقق من [تحديثات البيان](#update-albayan) وتثبيت أحدث إصدار.
- فتح السجل: لفتح سجل البيان.
- اتصل بنا: للتواصل معنا في حال واجهت أي مشكلة في البيان.
- حول: لعرض معلومات البيان.

## مشغل سور القرآن {#quran-surah-player}

يعتبر هذا المشغل برنامجًا في حد ذاته، فهو مصمم ليطابق مشغلات الوسائط المعروفة بخصائصها الأساسية لكنه يقتصر على تشغيل السور.

ومع ذلك، يبقى مشغل السور جزأً من [برنامج البيان](#what-is-albayan).

ويمكنك فتح المشغل عن طريق زر مشغل القرآن في النافذة الرئيسية أو عن طريق نفس الخيار في [قائمة الأدوات](#tools-menu).

وقد تم تصميم البرنامج ليعمل بشكل مميز مع المستخدمين المبصرين والمكفوفين على حد سواء؛ ولذلك، تتوفر أزرار للتحكم في المشغل، لكن التركيز عليها تم تعطيله باستخدام لوحة المفاتيح لإتاحة خصائص لوحة المفاتيح الأساسية في المشغلات. وعليه، لن ينتقل مفتاح التنقل Tab أو الأسهم إلى أي أزرار في نافذة مشغل السور.

يمكنك استخدام طريقة مبتكرة لتبديل السورة أو القارئ مع لوحة المفاتيح.

### ميزات مشغل السور {#surah-player-features}

- يحتوي مشغل السور في البيان على ما يزيد عن 200 قارئ بمختلف الروايات.
- يمكنك من التنقل بين السور المشغلة بعدة طرق.
- يتيح تحديد جزء من السورة لتكراره ومساعدتك على الحفظ.
- يتيح جميع خصائص المشغلات الأساسية.
- يتذكر السورة التي تم تشغيلها ويتيح لك إعادة تشغيلها عند فتحه مرة أخرى.
- يوفر طريقة مميزة لمستخدمي قارئات الشاشة للتبديل بين القراء والسور.
- يدعم تغيير [كروت الصوت](#sound-cards) و[التحكم في مستوى الصوت](#volume-control) بشكل منفصل عن بقية التصنيفات.
- يدعم [تنزيل السور](#download-manager) لتشغيلهم لاحقًا دون إنترنت.
- يدعم [تكرار السور](#repeat-surahs) عدة مرات للمساعدة على حفظ السورة.
- يدعم عدة [إجراءات للسورة](#surah-actions) للانتقال إلى السورة التالية أو تكرار السورة الحالية بلا نهاية.

### استخدام مشغل السور مع الفأرة {#using-surah-player-with-mouse}

يمكنك تحريك أشرطة التمرير لمستوى الصوت ومدة السورة، استخدم أزرار الإيقاف والتشغيل والتالي والسابق بنفس أيقوناتها المألوفة.

استخدم صناديق الخيارات لتبديل القارئ الحالي أو السورة الحالية.

يمكنك أيضًا استخدام لوحة المفاتيح كما هو الحال مع أي مشغل وسائط.

### استخدام مشغل السور مع لوحة المفاتيح {#using-surah-player-with-keyboard}

يتيح لك مشغل سور القرآن في البيان استخدامه دون الحاجة للفأرة على الرغم من تعطيل التركيز على جميع عناصر واجهة المشغل.

يمكنك استخدام الأسهم لتغيير مستوى الصوت ومدة التشغيل، كما يمكنك استخدام الأرقام للغرض نفسه.

استخدم Shift أو Ctrl أو Ctrl+Shift مع الأسهم للتنقل خلال السورة بعدد ثوانٍ مختلف.

تحرك بShift والأرقام للانتقال إلى مواضع مختلفة من السورة وفقًا للنسبة المئوية من وقتها؛ على سبيل المثال، إذا كانت مدة السورة 100 دقيقة، فسيؤدي رقم 1 إلى الانتقال بنسبة 10% من السورة، أي إلى الدقيقة 10.

استخدم [الحروف](#surah-player-info-shortcuts) لمعرفة معلومات السورة والمدة والقارئ وغير ذلك.

راجع قسم [اختصارات المشغل](#surah-player-shortcuts) لجميع اختصارات مشغل سور القرآن.

### وضع الفلترة {#filter-mode}

تم تصميم هذا الوضع لتوفير إمكانية التنقل بين القراء والسور دون التأثير على وظائف المشغل؛ ولذلك، لن تستفيد من هذا الوضع ما لم تستخدم قارئات الشاشة.

قم بتفعيل وضع الفلترة عن طريق الاختصار Ctrl+F.

- سيتوفر لك تصنيف القارئ وتصنيف السور، ويمكنك التنقل بينهما عن طريق السهمين الأيمن أو الأيسر.
- عند اختيار أحد التصنيفات، تحرك مباشرة للأعلى والأسفل للتنقل بين عناصر التصنيف المحدد؛ فعلى سبيل المثال، عند اختيار القارئ، انتقل للأعلى والأسفل لتحديد القارئ، ثم انتقل لليمين أو اليسار لتحديد تصنيف السورة وتحرك للأعلى والأسفل لاختيار السورة واضغط Enter لتشغيل اختيارك.
- يمكنك بدء الكتابة لفلترة العناصر والوصول إلى قارئ محدد أو سورة محددة بسرعة؛ جرب الانتقال إلى تصنيف السورة وكتابة ا ل ق دون مسافات، وستتوفر كل السور التي تبدأ بهذه الحروف، ومن ثم يمكنك التحرك بنفس الآلية لتحديد الخيارات المطلوبة.
- استخدم Backspace لحذف ما تكتبه.
- يمكنك البحث بين القراء والسور بشكل منفصل.
- يمكنك تعطيل وضع الفلترة وتفعيله لتجاهل كل حروف البحث.
- سيتذكر البيان في معظم الحالات الموضع لكل تصنيف أثناء تبديل تصنيف آخر.
- استخدم مفاتيح page up وpage down للتنقل بين العناصر وتجاوز 10 عناصر في كل مرة.
- استخدم Home للانتقال إلى أول عنصر و End للانتقال إلى آخر عنصر.
- استخدم Ctrl+F أو Escape لتعطيل وضع الفلترة.

سيتم تعطيل جميع خيارات المشغل واختصاراته أثناء وجودك في هذا الوضع.

### وضع التكرار {#repeat-mode}

عند حفظ أي سورة، قد تحتاج لتكرار آية محددة أو عدة آيات متتالية لمساعدتك على الحفظ.

وتأتي ميزة التكرار في مشغل القرآن من البيان لمساعدتك على تحديد نقطة بداية ونقطة نهاية وتشغيل التكرار ليتم تكرار الجزء المحدد.

لاستخدام ميزة التكرار:

- انتقل إلى مشغل القرآن وقم بتشغيل السورة المطلوبة، ثم تحرك إلى الموضع الذي تريد بدء التكرار منه.
- استخدم [ أو حرف ج أو خيار تحديد نقطة البداية من شريط القوائم.
- تابع التشغيل أو تنقل عبر السورة للوصول إلى الموضع الذي تريد أن ينتهي التكرار عنده.
- استخدم ]أو حرف د أو خيار تحديد نقطة النهاية من شريط القوائم.
- بعد أن أصبحت لديك نقطة بداية ونهاية، اضغط Ctrl+R أو اختر تشغيل التكرار من شريط القوائم.
- سيبدأ التشغيل من موضع البداية إلى موضع النهاية الذي حددته، ويتم التكرار تلقائيًا عند الوصول إلى موضع النهاية.
- استخدم Shift+R للرجوع لموضع بداية التحديد في أي وقت، واستخدم Home للرجوع إلى موضع بداية التحديد أثناء تشغيل التكرار.
- يمكنك إيقاف التكرار عن طريق نفس الاختصار وخيار التشغيل، ويمكنك الإبقاء على موضعَي البداية والنهاية لتشغيل التكرار مرة أخرى.
- يمكنك كذلك استخدام Ctrl+Shift+R أو خيار تجاهل التحديد لمسح نقاط التحديد وإيقاف التكرار.

يتم مسح نقاط التحديد وإيقاف التكرار تلقائيًا عند تغيير القارئ أو السورة أو إغلاق المشغل.

راجع [تكرار السور](#repeat-surahs) لتكرار سورة محددة عدة مرات.

### قوائم مشغل السور {#surah-player-menus}

تتوفر هذه القوائم في شريط القوائم عند وجودك في مشغل السور، وهي قوائم مختلفة عن شريط القوائم في نافذة البيان الرئيسية.

#### القائمة الرئيسية {#surah-player-main-menu}

تحتوي هذه القائمة على خيارات عامة في مشغل القرآن.

- إغلاق النافذة: لإغلاق نافذة مشغل القرآن والعودة إلى نافذة البيان الرئيسية.
- إغلاق البرنامج: لإغلاق برنامج البيان بأكمله.

#### مشغل القرآن {#quran-player-menu}

تحتوي هذه القائمة على خيارات مشغل القرآن التي تتيح لك [التحكم](#controlling-surah-shortcuts) في السورة المشغلة أو [التنقل بين السور.](#surah-player-navigation-shortcuts)

- تشغيل: لتشغيل السورة الحالية، يتم تغييره إلى إيقاف مؤقت أثناء تشغيل السورة.
- إيقاف: لإيقاف السورة نهائيًا.
- تقديم: للتقدم 5 ثوانٍ.
- ترجيع، للرجوع 5 ثوانٍ.
- إعادة، لإعادة السورة إلى بدايتها.
- رفع الصوت: لزيادة مستوى صوت مشغل السور 10 درجات.
- خفض الصوت: لخفض مستوى الصوت 10 درجات.
- السورة التالية: للانتقال إلى السورة التالية مع القارئ الحالي.
- السورة السابقة: للانتقال إلى السورة السابقة مع القارئ الحالي.
- القارئ التالي: للانتقال إلى القارئ التالي مع السورة الحالية إن توفرت.
- القارئ السابق: للانتقال إلى القارئ السابق مع السورة الحالية إن توفرت.

#### التكرار {#repeat-menu}

تحتوي هذه القائمة على خيارات ميزة التكرار التي يمكن تنفيذها أيضًا عن طريق [اختصارات التكرار](#surah-player-repeat-shortcuts) في المشغل.

- تحديد نقطة البداية: تحديد موضع بداية التكرار.
- تحديد نقطة النهاية: لتحديد موضع نهاية التكرار.
- تشغيل بداية التحديد: للتشغيل من موضع بداية التحديد.
- تجاهل التحديد: لتجاهل مواضع التحديد وإيقاف التكرار في حال كان مشغلًا.
- تشغيل/إيقاف التكرار: لتشغيل التكرار أو إيقافه.

### خصائص إضافية في مشغل السور {#additional-features-in-surah- player}

راجع [إعدادات مشغل السور](#surah-player-settings).

راجع [تكرار السور](#repeat-surahs).

راجع [إجراءات السورة](#surah-actions).

## مدير التنزيلات {#download-manager}

باستخدام نظام تنزيلات متقدم، يمكنك البيان من تنزيل السور والآيات لمختلف القراء لتشغيلهم دون إنترنت.

تتوفر عدة ميزات في نظام التنزيل تشمل:

- تنزيل السور كملفات لكل سورة أو ملفات منفصلة لكل آية.
- تنزيل أكثر من آية أو سورة في نفس الوقت.
- تحديد نطاق للسور والآيات التي يتم تنزيلها.
- إيقاف التنزيل بشكل مؤقت واستئنافه.
- خيارات لتصفية قائمة التنزيلات لتعرض التنزيلات المكتملة أو غير المكتملة أو التي تم إيقافها يدويًا والمزيد.
- القدرة على إيقاف واستئناف تنزيل ملف معين أو كل التنزيلات.
- القدرة على حذف تنزيل معين أو التنزيلات غير المكتملة أو المكتملة.
- القدرة على التحكم بعدد الملفات التي يتم تنزيلها لتنزيل أكثر من ملف في وقت واحد.
- القدرة على نسخ التنزيلات لتشغيلها في أي مشغل.
- تتبع التنزيل من حيث سرعة التنزيل والمدة والمزيد من التفاصيل.
- المزيد من الخصائص لتنزيل السور والآيات بسهولة.

### نافذة التنزيلات {#downloads-window}

يمكن الوصول إلى نافذة مدير التنزيلات من قائمة [الأدوات،](#tools-menu) أو عن طريق الاختصار Ctrl+J.

وتدعم النافذة مجموعة متنوعة من [اختصارات لوحة المفاتيح.](#download-manager-shortcuts)

ينقسم مدير التنزيلات إلى نافذتين للتفاعل مع الملفات التي يتم تنزيلها، إلى جانب إضافة تنزيلات جديدة.

في نافذة التنزيلات الرئيسية:

- بحث: مربع بحث للعثور على تنزيل معين، يتم تحديث النتائج أثناء الكتابة.
- القسم: صندوق خيارات يحدد عرض السور أو الآيات، أي إجراء من الإجراءات التالية ينطبق على السور أو الآيات بشكل منفصل، وذلك بحسب اختيارك هنا.
- تصفية: لتصصفية وفلترة قائمة التنزيلات، تتوفر العديد من [حالات التنزيل](#download-statuses).
- قائمة التنزيلات: قائمة تعرض الملفات التي تمت إضافتها للتنزيل مع [حالتها](#download-statuses)، تشمل [تفاصيل الملفات.](#downloads-list-details)
- تنزيل جديد: زر [لإضافة](#new-download) وبدء تنزيل جديد، تظهر خيارات [تنزيل سور](#download-surahs) أو [تنزيل آيات](#download-ayahs).
- حذف: زر لعرض [خيارات الحذف](#delete-options) تعمل وفقًا لحالة الملفات.
- إغلاق: زر لإغلاق نافذة التنزيل.

عند ضغط مفتاح الإدخال Enter في أي مكان في النافذة باستثناء زر الإغلاق وقائمة التنزيلات، يتم فتح قائمة [تنزيل جديد](#new-download).

تتوفر [خيارات](#downloads-options) للتنزيلات عند ضغط مفتاح التطبيقات applications أو مفتاح الإدخال Enter على أي عنصر.

### تفاصيل قائمة التنزيلات {#downloads-list-details}

تحتوي قائمة التنزيلات على الملفات التي يتم تنزيلها، مع كل ملف يتم عرض بيانات تتيح لك معرفة حالته وتقدم تنزيله، وتتوفر [اختصارات](#downloads-details-shortcuts) لوحة المفاتيح لقراءة كل معلومة بسرعة.

عند التركيز على أي ملف من قائمة التنزيلات، ستجد هذه المعلومات بحسب حالة الملف.

- رقم الملف: اسم الملف المكون من 3 أرقام للسور و6 أرقام للآيات.
- اسم ورقم السورة أو الآية: تفاصيل لتمييز الملف.
- الحجم: الحجم الإجمالي للملف الذي يتم تنزيله.
- الوقت المنقضي والمتبقي: تفاصيل الوقت المنقضي منذ بدء التنزيل والوقت المتبقي حتى يكتمل التنزيل، تظهر مع الملفات التي يتم تنزيلها ، يتم الحساب بشكل تقريبي ولا يمكن الاعتماد على دقة الحسابات.
- السرعة: تفاصيل سرعة التنزيل، تظهر مع الملفات التي يتم تنزيلها، يتم الحساب بشكل تقريبي ولا تعتبر بيانات السرعة دقيقة.
- نسبة التقدم: نسبة تقدم التنزيل بين 0% و100%، تظهر مع الملفات التي يتم تنزيلها.
- حالة الملف: يتم عرض حالة الملف ضمن [حالات التنزيل](#download-statuses).

### خيارات التنزيلات {#downloads-options}

عند فتح خيارات أي ملف عن طريق مفتاح التطبيقات أو مفتاح الإدخال Enter, ستجد الخيارات التالية التي تتغير بحسب حالة الملف الحالي أو حالة التنزيل لكل الملفات.

يتم تفعيل وتعطيل الخيارات حسب الحالة.

- تشغيل في المشغل الافتراضي: يعمل مع الملفات التي تم تنزيلها، يتيح تشغيل السورة أو الآية في مشغل الصوت الافتراضي على الجهاز.
- فتح في المجلد: يعمل مع الملفات التي تم تنزيلها، يتيح فتح المجلد وتحديد الملف في مستكشف الملفات File Explorer.
- حذف الملف المحدد: يعمل مع جميع الملفات، يتيح حذف الملف من الجهاز ومن سجل تنزيلات البيان.
- معلومات الملف المحدد: يعمل مع جميع التنزيلات، يتيح عرض معلومات تفصيلية عن الملف الحالي.
- إعادة المحاولة: يعمل مع الملفات التي فشل تنزيلها، أي حالتها خطأ، يتيح إعادة محاولة تنزيل الملف.
- إيقاف التنزيل مؤقتًا: يعمل مع الملفات التي يجري تنزيلها، يتيح إيقاف تنزيل الملف مؤقتًا حيث يمكن استئناف التنزيل لاحقًا.، يتم الاحتفاظ بما تم تنزيله من الملف لمتابعة التنزيل
- استئناف: يعمل مع الملفات التي تم إيقاف تنزيلها مؤقتًا، يتيح استئناف تنزيل الملف المحدد.
- إيقاف تنزيل الكل مؤقتًا: يعمل مع جميع الملفات في حال وجود تنزيلات نشطة، يتيح إيقاف كل التنزيلات مؤقتًا، يتم الاحتفاظ بما تم تنزيله لمتابعة التنزيل لاحقًا.
- استئناف تنزيل الكل الكل: يعمل مع جميع الملفات في حال وجود تنزيلات تم إيقافها مؤقتًا، يتيح استئناف التنزيل.
- إلغاء التنزيل: يعمل مع الملفات التي يتم تنزيلها أو في قائمة الانتظار، يتيح إلغاء تنزيل الملف الحالي.، يتم حذف ما تم تنزيله من الملف على الجهاز
- إلغاء تنزيل الكل: يعمل مع جميع الملفات في حال وجود تنزيلات نشطة، يتيح إلغاء تنزيل كل الملفات التي لم يكتمل تنزيلها، يتم حذف ما تم تنزيله من الملفات على الجهاز.
- بدء التنزيل: يعمل مع الملفات التي يتم تنزيلها أو في قائمة الانتظار، يتيح بدء تنزيل العنصر المحدد.
- بدء تنزيل الكل: يعمل مع جميع الملفات في حال وجود تنزيلات فاشلة أو تم إلغائها، يتيح بدء تنزيل كل الملفات التي لم يكتمل تنزيلها.

ويمكنك تنفيذ الإجراءات من خلال [اختصارات خيارات التنزيلات.](#DownloadsOptionsShortcuts})

### شريط تقدم التنزيل {#download-progress-bar}

يوجد شريط تقدم لتنزيل الملفات، لكنه لا يعمل بحسب تقدم أو حجم الملف.

يظهر شريط التقدم في نافذة التنزيلات ويعرض تقدم التنزيل وفقًا لعدد الملفات، وليس النسبة أو الحجم.

وذلك بسبب عمل تقدم التنزيل على الملفات ككل، وبعبارة أخرى، بدء تنزيل ملفين فقط سيبدأ شريط التقدم من 0%، يصل إلى 50% مع إكمال الملف الأول، ويكتمل مع الملف الثاني.

مع 10 ملفات سيصل إلى 50% عند إكمال تنزيل الملف الخامس.

وبالمثل، قد يتراجع شريط التقدم إذا أضفت ملفات أكثر بعد نجاح تنزيل عدة ملفات.

### تنزيل جديد {#new-download}

يمكنك بدء تنزيل جديد عن طريق الضغط على زر تنزيل جديد من [نافذة التنزيلات](#downloads-window) أو الاختصار Ctrl+N لتظهر قائمة تتيح لك تحديد ما تريد تنزيله.

ويمكنك تجاوز هذه القائمة واستخدام الاختصارات للوصول بشكل مباشر لتنزيل السور أو تنزيل الآيات.

#### تنزيل سور {#download-surahs}

تظهر نافذة تنزيل السور عند الضغط على زر تنزيل جديد واختيار تنزيل سور من [نافذة التنزيلات](#downloads-window).

يتم استخدام السور التي يتم تنزيلها في مشغل السور، وبالتالي، كل سورة في ملف واحد.

في النافذة:

- القارئ: صندوق خيارات يدعم كتابة الحروف، يتيح لك تحديد القارئ الذي سيتم تنزيل السور له.
- من سورة: صندوق خيارات لتحديد السورة التي سيبدأ التنزيل منها.
- إلى سورة: صندوق خيارات لتحديد السورة التي سيتوقف التنزيل عندها.
- بدء التنزيل: زر لبدء التنزيل والعودة إلى نافذة التنزيلات.
- إغلاق: زر لإغلاق النافذة.

بافتراض إنك تريد تنزيل أول 10 سور لقارئ معين، في صندوق الخيارات الأول اختر القارئ، في صندوق الخيارات الثاني اختر أول سورة، وفي صندوق الخيارات الثالث اختر السورة رقم 10، سيتم إضافة كل شيء بين 1 و10.

لتنزيل سورة واحدة قم باختيارها في صندوق الخيارات الأول والثاني.

يؤدي الضغط على مفتاح الإدخال Enter في أي مكان في النافذة باستثناء زر الإغلاق لبدء التنزيل والعودة إلى نافذة التنزيلات.

#### تنزيل آيات {#download-ayahs}

تظهر نافذة تنزيل الآيات عند الضغط على زر تنزيل جديد واختيار تنزيل آيات من [نافذة التنزيلات](#downloads-window).

يتم استخدام الآيات التي يتم تنزيلها في [مشغل الآيات،](#ayah-player) وبالتالي، كل آية يتم تنزيلها عبارة عن ملف صوتي منفصل.

في النافذة:

- القارئ: صندوق خيارات لتحديد القارئ الذي تريد تنزيل آيات بصوته.
- من سورة: صندوق خيارات لتحديد السورة التي تريد بدء التنزيل منها.
- من آية: صندوق خيارات لتحديد رقم الآية في السورة التي تريد بدء التنزيل منها.
- إلى سورة: صندوق خيارات لتحديد السورة التي تريد إنهاء التنزيل عندها.
- إلى آية: صندوق خيارات لتحديد رقم الآية في السورة التي تريد إنهاء التنزيل عندها.
- بدء التنزيل: زر لبدء التنزيل والعودة إلى نافذة التنزيلات.
- إغلاق: زر لإغلاق النافذة.

بافتراض إنك تريد تنزيل من الآية 100 في سورة البقرة إلى الآية 100 في سورة آل عمران، حدد القارئ من الصندوق الأول، البقرة من الثاني، 100 من الثالث، آل عمران من الرابع، 100 من الخامس.

لتنزيل آية واحدة من سورة واحدة اختر الآية نفسها في من وإلى.

لتنزيل سورة واحدة اختر السورة في من وإلى، واختر الآية 1 في من الآية، واختر آخر آية متوفرة في إلى الآية.

يؤدي الضغط على مفتاح الإدخال Enter في أي مكان في النافذة باستثناء زر الإغلاق لبدء التنزيل والعودة إلى نافذة التنزيلات.

### حالات التنزيل {#download-statuses}

تتوفر العديد من الحالات للملفات التي يتم تنزيلها، كما يمكنك استخدامها في صندوق خيارات التصفية لعرض ملفات معينة.

الحالات المتوفرة:

- الكل: تشير إلى كل التنزيلات في قسم سور أو آيات.
- قيد الانتظار: تشير إلى الملفات التي سيتم تنزيلها، يتم إضافة من 1 إلى 5 ملفات في قائمة التنزيل المباشر وفقًا لاختيارك من [إعدادات التنزيل](#files-to-download-at-same-time)، ويتم وضع بقية الملفات في قائمة الانتظار حتى يكتمل تنزيل الملفات الحالية فيبدأ تنزيل المزيد.
- يجري التنزيل: تشير إلى الملفات التي يجري تنزيلها.
- متوقف مؤقتًا: تشير إلى الملفات التي قمت أنت بإيقافها بشكل مؤقت، وهي ملفات يمكن استئناف تنزيلها في غالب الحالات.
- تم الإلغاء: تشير إلى الملفات التي قمت بإلغاء تنزيلها، إعادة التنزيل ستبدأ التنزيل من الصفر.
- مكتمل: تشير إلى الملفات التي اكتمل تنزيلها.
- خطأ: تشير إلى الملفات التي توقف تنزيلها بسبب خطأ.

يمكنك تصفية القائمة للوصول إلى ملف معين بسرعة، كما يمكنك قراءة اسم كل ملف لمعرفة الحالة بالتفصيل.

### خيارات الحذف {#delete-options}

عند الضغط على زر الحذف من [نافذة التنزيلات،](#downloads-window) تظهر عدة خيارات لحذف الملفات بسرعة.

تتوفر هذه الخيارات:

- حذف الكل: لحذف كل التنزيلات.
- حذف المكتمل: لحذف الملفات التي تم تنزيلها ونجح التنزيل.
- حذف غير المكتمل: لحذف كل الملفات التي لم يكتمل تنزيلها.

يمكنك الوصول إلى خيارات الحذف بسرعة عن طريق استخدام [اختصارات الحذف على لوحة المفاتيح.](#delete-shortcuts-in-downloads)

لاحظ أن حذف أي تنزيل من قائمة التنزيلات سيفقد البيان معلومات الملف، وبالتالي، لن تتمكن من تشغيل السورة أو الآية دون إنترنت إذا قمت بحذفها.

سيتم حذف التنزيل من البيان والملف من جهازك، إذا أردت الاحتفاظ بالملف، فقم بنسخه إلى مسار آخر قبل الحذف.

### معلومات التنزيلات {#downloads-info}

تظهر معلومات التنزيل الحالي عند التركيز على ملف من قائمة التنزيلات واستخدام خيار عرض معلومات الملف المحدد من قائمة خيارات الملف، أو عن طريق الاختصار Ctrl+I, تعرض معلومات الملف الذي تمت [إضافته](#new-download) للتنزيل.

تستخدم هذه الميزة [نافذة المعلومات](#info-window) لعرض المعلومات بشكل منسق مع إتاحة النسخ.

تتوفر المعلومات التالية بحسب الملف:

- نوع العنصر: يتم تحديد نوع الملف ما إذا كان آية أو سورة.
- اسم الملف: الاسم المكون من 3 أرقام لسور و6 أرقام للآيات، يتم تخزين الملف بنفس الاسم.
- حجم الملف: الحجم الإجمالي للملف، تظهر المعلومة في حال توفرها.
- مسار الملف: المسار إلى المجلد حيث يوجد الملف.
- تاريخ الإنشاء: تاريخ ووقت أول كتابة للملف في الجهاز.
- تاريخ آخر تعديل: تاريخ ووقت آخر تعديل تم على الملف، يطابق تاريخ الإنشاء باستثناء حالات الإيقاف المؤقت والاستئناف على سبيل المثال.
- الحالة: حالة تنزيل الملف، راجع [قائمة الحالات.](#download-statuses)
- رقم الآية: رقم الآية في السورة، تظهر مع ملفات الآيات فقط.
- رقم السورة: تشمل رقم السورة لملفات السور والآيات.
- اسم السورة: تشمل اسم السورة لملفات السور والآيات.
- القارئ: اسم القارئ وتفاصيله للسورة أو الآية.
- الرابط: الرابط المباشر الذي يتم استخدامه لتشغيل أو تنزيل الملف.

### مسارات الملفات {#files-paths}

يتم ترقيم القراء باستخدام ID مكون من عدة أرقام يتم استخدامه لتسمية المجلد الذي يتم تنزيل الملفات بداخله.

وبالتالي: إذا اخترت قارئ معين، ثم قمت بتنزيل سور له، سيتم إنشاء مجلد في مسار التنزيل المحدد يتم تسميته بأرقام تشير إلى القارئ، بداخله يتم وضع الملفات.

يحتفظ البيان بالمسار الذي يتم استخدامه عند تنزيل الملف.

هذا يعني أن البيان سيحاول تشغيل الملف من مساره المعروف له عند التنزيل حتى إذا قمت [بتغيير مسار](#change-path) التنزيل.

إذا أردت اعتماد مسار مختلف، فكر في تغيير [مسار الملف](#current-download-path) قبل بدء التنزيل.

### أسماء الملفات {#files-names}

يتم تسمية الملفات بحسب الترقيم المعتمد مع التنزيل.

هذا يعني الحفاظ على الترقيم المعروف واعتماد أرقام السور والآيات كما تعتمد مختلف مصادر القرآن.

#### أسماء السور {#surah-names}

يتكون اسم ملف السورة من 3 أرقام، أو 3 خانات.

مع السور من 1 إلى 9، يتم تسمية الملفات باسم 001، 002، وصولًا إلى 009.

مع السور من 10 إلى 99، يتم تسمية الملفات باسم 010، 020، 055، وصولًا إلى 099.

مع السور من 100 إلى 114، يتم تسمية الملفات باسم 100، 105، 110، وصولًا إلى 114.

وهذا يعني الحفاظ على الخانات الثلاثة مع استبدال أي خانة غير موجودة ب0.

#### أسماء الآيات {#ayah-names}

يتكون اسم ملف الآية من 6 أرقام، أو 6 خانات.

تشير أول 3 أرقام إلى السورة، كما ذكرنا في [أسماء السور،](#surah-names) وتشير ثاني 3 أرقام إلى الآية المحددة من السورة.

يتم تسمية رقم السورة ورقم الآية بنفس النمط المتبع في ملفات السور.

على سبيل المثال، الآية 5 من سورة الفاتحة رقمها هو 001005.

تشير 001 إلى سورة الفاتحة، وتشير 005 إلى الآية رقم 5 في السورة.

اسم ملف الآية الأخيرة من سورة البقرة يكون كالتالي:

002286.

تشير 002 إلى سورة البقرة، وتشير 286 إلى الآية الأخيرة في السورة.

وبالتالي، يكون اسم ملف آخر آية من سورة الناس هو 114005.

تأخذ البسملة إذا توفرت لأي سورة رقم السورة، متبوعًا برقم 0 للإشارة إلى البسملة.

وبالتالي، البسملة في سورة هود سيكون رقمها 011000.

أي أن رقم ملف البسملة لكل سورة يأخذ رقم السورة متبوعًا برقم 0 3 مرات.

### خصائص إضافية في مدير التنزيلات {#additional-features-in-download-manager}

راجع [إعدادات التنزيلات](#download-settings).

## مشغل الآيات {#ayah-player}

يحتوي [البيان](#what-is-albayan) على مشغل آيات سريع وسهل ويتم دمجه مع نافذة البيان الرئيسية.

وعلى عكس [مشغل السور](#quran-surah-player)، يعمل [مشغل الآيات](#playing-ayah) ويمكن التحكم فيه من النافذة الرئيسية، وليس في نافذة منفصلة.

### ميزات مشغل الآيات {#ayah-player-features}

يحتوي مشغل الآيات على العديد من الميزات التي تتيح لك تشغيل الآيات والاستماع إليها بسرعة أثناء قراءة النص. ومنها:

- تشغيل الآية التي يتم التركيز عليها بصوت العديد من القراء.
- تكرار [آية محددة](#repeat-ayahs) عدة مرات لمساعدتك على الحفظ.
- تكرار [عدة آيات](#repeat-text) بشكل متتالي لمساعدتك على المراجعة.
- الانتقال بين الآيات [باختصارات](#ayah-player-shortcuts) سريعة وسهلة.
- تقديم وترجيع وإعادة تشغيل الآية الحالية من النافذة الرئيسية.
- الاستماع للآيات دون إنترنت بعد تنزيلها على الجهاز من خلال نظام [التنزيلات](#download-manager) المدمج في البيان.
- التحكم بمستوى الصوت أثناء الاستماع من خلال [نظام الصوت](#volume-control) المتقدم المدمج في البيان.
- تغيير كروت الصوت من خلال نظام [أجهزة الإخراج](#sound-cards) المدمج في البيان.
- سهولة الاستماع للآية وقراءة النص في نفس الوقت.
- العديد من الخصائص التي يتم دمجها مع نافذة البيان الرئيسية مثل [البحث](#search) [والذهاب إلى](#go-to) [والعلامات](#bookmarks) للوصول إلى الآيات بسرعة وتشغيلها.

### استخدام مشغل الآيات {#using-ayah-player}

يعمل مشغل الآيات بالتوافق مع [قائمة المشغل](#player-menu) في النافذة الرئيسية.

وباستخدام اختصارات [مشغل الآيات](#ayah-player-shortcuts) يمكنك التفاعل مع المشغل مثل الإيقاف والتشغيل والتقديم والترجيع والمزيد من الخيارات

راجع [تشغيل الآيات](#playing-ayah) للمزيد من التفاصيل.

## تفاصيل ميزات البيان {#albayan-features-details}

يعرفك هذا القسم على كل ميزة من الميزات المتوفرة بالتفصيل وآلية عملها.

### الوصول السريع {#quick-access}

يمكن الوصول إلى نافذة الوصول السريع من [النافذة الرئيسية،](#main-interface) او من [قائمة التنقل.](#navigation-menu) أو باستخدام Ctrl+Q على لوحة المفاتيح.

تمكنك هذه النافذة من الانتقال إلى أي موضع من [المصحف](#browsing-quran) بسرعة.

في النافذة:

- عرض وفقا ل: يمكنك هنا اختيار وضع العرض، ولديك الخيارات التالية: سور، صفحات، أرباع، أحزاب، أجزاء.
- انتقل إلى: وهو صندوق خيارات يمكنك منه اختيار الموضع الذي تريد الذهاب إليه وفقًا لاختيارك من أزرار الاختيار. فعند اختيار السور سيحتوي هذا الصندوق على جميع السور، وعند اختيار الصفحات، سيحتوي على أرقام الصفحات. ويمكنك التنقل بالأسهم أو الكتابة للبحث بسرعة.
- اذهب: وهو زر يتيح لك الانتقال إلى الموضع المحدد من الخيارات السابقة.
- إغلاق: لإغلاق النافذة.

يؤدي ضغط Enter في أي مكان باستثناء زر الإغلاق إلى الذهاب إلى الموضع المحدد.

### الذهاب إلى {#go-to}

يمكنك الوصول إلى الذهاب إلى من [قائمة التنقل](#navigation-menu) أو من خلال الاختصارات Ctrl+G أو Shift+G علىة لوحة المفاتيح.

هذه النافذة تفاعلية بحيث تتغير حالتها وفقًا [لوضع التصفح](#browse-mode-menu) الحالي.

كما تتغير عند اختيار الذهاب إلى آية من [قائمة تنقل](#navigation-menu).

تمكنك النافذة من الذهاب إلى: [آية،](#go-to-ayah) [سورة،](#surah-mode) [صفحة،](#page-mode) [ربع،](#quarter-mode) [حزب،](#hizb-mode) [جزء.](#juz-mode)

ولذلك، ستنقسم النافذة إلى نافذتين، الأولى تعمل مع آية فقط، والثانية تعمل مع أوضاع التصفح المختلفة باستثناء العرض المخصص.

#### الذهاب إلى آية {#go-to-ayah}

يمكن فتح هذه النافذة من خيار الذهاب إلى آية في [قائمة التنقل](#navigation-menu) أو عن طريق الاختصار Shift+G.

تتيح لك هذه النافذة الذهاب إلى آية محددة في سورة محددة، وتتغير بحسب وضع التصفح لتتيح لك الذهاب إلى مواضع متاحة وفقًا لوضع التصفح.

على سبيل المثال، عند اختيار وضع أجزاء والتوقف في الجزء الثالث، ستتيح لك النافذة الذهاب ما بين الآية 253 من سورة البقرة، والآية 92 من سورة آل عمران، هذا بسبب أن الجزء الثالث يتضمن هذه الآيات.

أما إذا اخترت وضع السور، فيمكنك الانتقال إلى أي سورة ومنها يمكنك كتابة رقم أي آية للانتقال إليه مباشرة.

في [العرض المخصص،](#custom-view-window) يتاح لك الوصول إلى أي آية بين السور والآيات التي اخترت عرضها.

وسيعرض البيان معلومة تشير إلى الموضع الحالي والموضع الأقل والأعلى الذي يمكنك الذهاب إليه.

في النافذة:

- السورة: صندوق خيارات لتحديد السورة، إذا كان الوضع الحالي يتضمن أكثر من سورة سيتم عرضهم للتبديل بينهم، ويتم التركيز على السورة الحالية وفقًا للآية التي تم التركيز عليها قبل فتح النافذة.
- رقم الآية: مربع كتابة لكتابة الأرقام فقط: يمكنك التحرك بالأسهم للأعلى والأسفل أو الكتابة مباشرة، يتم استخدام تنبيه في حال حاولت الذهاب إلى رقم لا يمكنك الذهاب إليه.
- تشغيل الآية تلقائيًا: مربع تحديد عند تفعيله، يؤدي إلى تشغيل الآية التي سيتم الانتقال إليها.
- اذهب: زر للذهاب للآية المحددة.
- إغلاق: زر لإغلاق النافذة.

على الرغم من التركيز على مربع كتابة الآية: إلا أن العودة باستخدام Shift+Tab تمكنك من الوصول إلى صندوق خيارات تحديد السورة.

يعمل اختصار Ctrl+I على تذكيرك بالموضع الحالي والمواضع المتاح الذهاب إليها.

يؤدي ضغط Enter في أي مكان في النافذة باستثناء زر الإغلاق للذهاب إلى الآية المحددة.

#### الذهاب إلى أوضاع أخرى {#go-to-other-modes}

يمكن فتح هذه النافذة عن طريق خيار الذهاب إلى في قائمة تنقل الذي يتم تغيير اسمه بحسب وضع التصفح، او عن طريق Ctrl+G.

يتم تغيير اسم النافذة بالإضافة لمعلومات الأقل والأعلى والموضع الحالي وفقًا لوضع التصفح الحالي من [الوصول السريع](#quick-access) أو من قائمة [وضع التصفح](#browse-mode-menu) أو اختصارات Ctrl والأرقام من 1 إلى 5. 

في النافذة:

- مربع كتابة يتغير اسمه وفقًا لوضع التصفح المحدد، يدعم كتابة الأرقام فقط ويتيح لك التنقل بالسهمين الأعلى والأسفل. لا يمكنك اختيار رقم غير متاح الانتقال إليه. يتم إصدار تنبيه صوتي في حال كتبت رقم لا يمكن الانتقال إليه.
- اذهب: للانتقال إلى الموضع المحدد.
- إغلاق: لإغلاق النافذة.

يعمل اختصار Ctrl+I على تذكيرك بالموضع الحالي والمواضع المتاح الذهاب إليها.

يؤدي ضغط Enter في أي مكان باستثناء زر الإغلاق إلى الذهاب إلى الموضع المحدد.

### العرض المخصص {#custom-view-window}

يمكنك الوصول إلى هذه النافذة عن طريق Ctrl+6 أو قائمة وضع التصفح.

تتيح لك هذه النافذة تحديد السورة والآية التي تريد بدء العرض منها ثم تحديد السورة والآية التي تريد أن ينتهي العرض عندها، ثم عرضهم في نص واحد.

يمكنك هذا من نسخ نص أكثر من سورة أو الاستماع لعدة سور تحددهم على سبيل المثال، وبالطبع تحدد البداية والنهاية وفقًا لاختيارك من العرض المخصص.

لاحظ أن لهذا الوضع عدة تغييرات تتم أثناء استخدامه.

- يتم تعطيل أزرار وخيارات [السابق](#previous) [والتالي](#next) [وقلب الصفحات](#auto-page-flip) تلقائيًا و[الذهاب إلى](#go-to-other-modes) باستثناء [الذهاب إلى آية](#go-to-ayah)، نظرًا لأن النص الذي اخترته سيظهر في [مربع عرض النص](#quran-viewer) ولا يوجد عناصر سابقة أو تالية لتنتقل إليها.
- يتم الخروج من هذا الوضع والعودة إلى وضع التصفح السابق إذا استخدمت [البحث](#search) واخترت [نتيجة](#search-results) خارج السور والآيات التي قمت بعرضها.
- يتم الخروج من هذا الوضع والعودة إلى وضع المرتبط [بالعلامة](#bookmarks) التي اخترتها، وذلك في حال حاولت الانتقال إلى علامة من العرض المخصص.
- عند [حفظ علامة](#add-abookmark) من هذا الوضع، سيتم ربطها بآخر [وضع تصفح](#browse-mode-menu) قبل الدخول إلى هذا الوضع.
- إذا تم [حفظ الموضع الحالي](#save-current-position) داخل هذا الوضع فسيتم استعادته في المرة القادمة لفتح البرنامج أو عن طريق خيار الذهاب إلى الموضع المحفوظ في [قائمة التنقل](#navigation-menu).
- إذا انتقلت لوضع تصفح آخر وحاولت العودة إلى هذا الوضع، سيتذكر البيان الخيارات التي تم تحديدها آخر مرة.
- للخروج من العرض المخصص، بدل وضع التصفح باستخدام Ctrl+الأرقام، أو [قائمة وضع التصفح](#browse-mode-menu)، أو [الوصول السريع](#quick-access).

في النافذة:

- من: مجموعة من 2 صناديق خيارات لتحديد موضع البداية.
    - السورة: لتحديد السورة التي تريد بدء العرض منها.
    - الآية:  لتحديد رقم الآية التي تريد بدء العرض منها.
- إلى: مجموعة من 2 صناديق خيارات لتحديد موضع النهاية.
    - السورة: لتحديد السورة التي تريد إنهاء العرض عندها.
    - الآية:  لتحديد رقم الآية التي تريد إنهاء العرض عندها.
- اذهب: للذهاب إلى المحدد.
- إغلاق: لإغلاق النافذة.

يؤدي ضغط Enter على أي صندوق خيارات إلى الذهاب إلى الموضع المحدد.

### حفظ الموضع الحالي {#save-current-position}

تتيح لك الميزة حفظ موضع القراءة الحالي في حال كنت تقرأ وردًا يوميًا على سبيل المثال. وعند القيام بذلك، سيتذكر البيان الموضع المحفوظ ويعود إليه تلقائيًا عند فتحه في المرة القادمة. وبدلًا من ذلك، يمكنك في أي وقت الانتقال إلى الموضع المحفوظ من [قائمة التنقل.](#navigation-menu)

وعلى عكس ميزة [العلامات](#bookmarks)، تتذكر ميزة حفظ الموضع الحالي آخر موضع تم حفظه، وبعبارة أخرى، فإنّ كل موضع جديد يتم حفظه يستبدل الموضع المحفوظ السابق.

يمكنك تفعيل [حفظ آخر موضع](#auto-save-position-on-exit) عند إغلاق البرنامج من [الإعدادات.](#general-settings)

بشكل افتراضي، يستعيد البيان آخر موضع محفوظ تلقائيًا عند فتحه.

وفي حال أردت إيقاف استعادة الموضع تلقائيًا عند فتح البيان، فيمكنك تعطيل [إستعادة الموضع تلقائيًا](#auto-restore-position-on-open) من الإعدادات.

يمكنك في أي وقت الحفظ باستخدام Ctrl+S والاستعادة باستخدام Ctrl+Backspace.

أو باستخدام الخيارات في [قائمة إجراءات](#actions-menu) و [قائمة التنقل.](#navigation-menu)

### العلامات {#bookmarks}

لتخصيص ما تريد حفظه بشكل أكبر والعودة إليه بسهولة، تأتي ميزة العلامات، والتي تشبه فكرة الإشارات المرجعية في متصفحات الإنترنت.

#### إضافة علامة {#add-abookmark}

عند التركيز على أي آية واختيار "حفظ علامة" من [قائمة إجراءات](#actions-menu)، سيتم عرض محاورة تطلب منك تسمية العلامة.

- لا يمكن حفظ علامة دون اسم.
- لا يمكنك حفظ الآية نفسها مرتين.
- يمكنك حفظ أكثر من آية بالاسم نفسه.
- يتم حفظ الآية ووضع التصفح في العلامة.

في حال قمت بمحاولة حفظ علامة محفوظة مسبقًا، سيتم تنبيهك بذلك.

#### مدير العلامات {#bookmark-manager}

يتوفر مدير العلامات في [قائمة الأدوات](#tools-menu) أو عن طريق الاختصار Shift+D علىة لوحة المفاتيح.

عند فتح مدير العلامات، ستجد مربع تحرير للبحث وفقًا لاسم العلامة الذي استخدمته عند الحفظ، ثم قائمة تحتوي على أسماء العلامات ومعلومات حول موضع الآية المحفوظة على شكل علامة وتفاصيل عن تاريخ حفظها.

ولكل علامة يتم التركيز عليها بعض الخيارات [والاختصارات](#bookmarks-shortcuts)، ويؤدي ضغط Enter لللانتقال إلى موضع العلامة. وبدلًا من ذلك، تتوفر الأزرار التالية:

- تعديل الاسم: لإعادة تسمية العلامة.
- حذف: لحذف العلامة.
- حذف الكل: لحذف كل العلامات.
- الذهاب إلى العلامة: للانتقال إلى موضع العلامة المحفوظة في القرآن.

### التفسير {#tafseer-window}

يحتوي البيان حاليًا على 7 تفاسير، وهي: الميسر، ابن كثير، الجلالين، البغوي، الطبري، السعدي، القرطبي.

وثمة 3 طرق للوصول إلى نافذة التفاسير:

- التركيز على آية محددة واختيار تفسير الآية من [قائمة إجراءات](#actions-menu)، والذي سيعرض نافذة التفسير مع مفسر افتراضي أو آخر تفسير تم اختياره.
- التركيز على آية محددة واختيار قائمة المفسر في [قائمة الإجراءات](#actions-menu) ومن ثم تحديد اسم مفسر ليتم فتح نافذة التفاسير مع تحديد المفسر الذي اخترته.
- ضغط Enter على أي آية لعرض تفسيرها باستخدام آخر تفسير تم عرضه.

وبغض النظر عن طريق وصولك إلى نافذة التفاسير، فستجد مربع تحرير يحتوي على تفسير الآية المحددة، ثم:

- زرًا يحمل اسم المفسر المحدد: بالضغط عليه سيعرض قائمة المفسرين المذكورة ويتيح لك التبديل بينهم من نفس النافذة.
- نسخ التفسير: يمكنك من نسخ التفسير إلى الحافظة.
- حفظ: يمكنك من حفظ التفسير في ملف نصي .txt على جهازك.
- إغلاق: لإغلاق نافذة التفاسير.

يتم افتراضيًا تحديد مجلد albayan في Documents وكتابة اسم الملف بمعلومات التفسير المحدد، ويمكنك الحفظ في مسار مختلف.

يطابق ضغط Enter على مربع تحرير التفسير الضغط على زر اسم المفسر، وسيتم عرض قائمة المفسرين للاختيار بينهم.

### البحث {#search}

يتمتع البيان بنظام بحث قوي يمكنك تكييفه ليناسب احتياجاتك، ويمكنك تطبيق استثناءات في حالات محددة.

يمكنك الوصول إلى البحث من النافذة الرئيسية للبرنامج.

تحتوي النافذة على مربع تحرير لكتابة ما تبحث عنه ومربع تحديد لتفعيل البحث المتقدم وزر للبحث وزر للإلغاء.

#### البحث القياسي {#standard-search}

يتم ضبط إعدادات البحث القياسي مسبقًا، ويمكنك تعديلها من [إعدادات البحث](#search-settings)، وسيكون عليك كتابة أي كلمة أو مجموعة كلمات متتالية للعثور على تطابقاتها.

يتذكر البيان آخر عملية بحث حتى بعد إغلاقه، ويتم تحديد الكلمة عند فتح النافذة، بحيث يمكنك بدء الكتابة لحذف الكلمة المحددة واستبدالها بالنص الجديد.

يتم منع علامات الترقيم والحروف الإنجليزية في البحث، وسيصدر البيان صوت تنبيه من Windows عند كتابة حروف غير مدعومة.

#### البحث المتقدم {#advanced-search}

والذي يعمل عند تحديد مربع البحث المتقدم من نافذة البحث.

يتيح لك البحث المتقدم تخصيص آلية البحث وتقييد النتائج كما يلي:

- أزرار الاختيار تمكنك من تحديد ما إذا كنت تريد البحث في صفحات أو سور أو أجزاء أو أحزاب أو أرباع.
- وفقًا للنمط المحدد، ستجد صناديق اختيار من وإلى لتقييد البحث بين عناصر محددة، مثل البحث من سورة البقرة إلى سورة التوبة أو من الحزب 5 إلى الحزب 20, وجميع الخيارات متاحة.
- تجاهل التشكيل: يتم تجاهل أي علامات تشكيل تكتبها في النص عند تحديد هذا الخيار، ويتم البحث دون حساب علامات التشكيل في النتائج.
- تجاهل الهمزات: ينطبق الأمر نفسه على تجاهل التشكيل، ويتم هنا العثور على النتائج حتى إذا كانت الهمزة غير مطابقة.
- تطابق الكلمة بأكملها: عند تعطيل هذا الخيار، تتم محاولة العثور على الحروف التي تكتبها ضمن أي كلمة. فعلى سبيل المثال، تؤدي كتابة "ناس" للعثور على أي نتيجة تتضمن "الناس"، بينما تفعيله لن يعثر إلا على كلمة "ناس"؛ وبعبارة أخرى، يؤدي تفعيل الخيار إلى مطابقة نفس الكلمة التي تبحث عنها وتجاهل أي كلمات تحتوي على حروف قبل النص الذي تكتبه أو بعده.

اضبط البحث كما يناسبك واضغط على زر بحث، أو اضغط على Enter في أي مكان باستثناء زر الإلغاء.

#### نتائج البحث {#search-results}

بعد إجراء أي عملية بحث، ستظهر نافذة النتائج في حال تم العثور على نتائج لبحثك، أو قد تظهر رسالة تخبرك بعدم وجود نتائج.

وفي نافذة النتائج، يتم تحديد عدد النتائج التي تم العثور عليها، كما تتم إضافة أول 5 كلمات من الآية التي بحثت عنها بالإضافة إلى موضع الآية بين السور.

- بالتركيز على أي نتيجة بالمؤشر، تتم كتابة نص الآية بالكامل.
- بضغط ctrl +R على أي نتيجة، يقوم قارئ الشاشة بقراءة نص الآية بالكامل.

تتضمّن نافذة نتائج البحث زرّين:

- الذهاب للنتيجة: يذهب إلى النتيجة المحددة وفقًا لوضع التصفح الحالي.
- إلغاء: يعود إلى مربع البحث.

يؤدي ضغط Enter على أي نتيجة إلى الذهاب إليها، ويؤدي فتح البحث مرة أخرى إلى عرض نص آخر عملية بحث.

### المسبحة {#misbaha-window}

تتيح لك المسبحة استخدام تسابيح افتراضية مضافة مسبقًا أو إضافة تسابيح أو أذكار محددة تريد تكرارها. وعند نطق التسبيح يمكنك استخدام الخيارات المناسبة لزيادة العداد.

وبذلك يمكنك وضع هدف 100 استغفار يوميًا واستخدام المسبحة في البيان لتتبع تقدمك.

### نافذة المسبحة الرئيسية {#main-misbaha-window}

تحتوي هذه النافذة على قائمة التسابيح بالإضافة إلى خيارات تمكنك من إدارتها وفتح نافذة تسبيح محدد.

في النافذة:

- التسابيح: قائمة تحتوي على قوائم التسبيح المضافة.
- اختيار التسبيح: زر لفتح التسبيح المحدد في نافذة العداد.
- إضافة تسبيح: لإضافة تسبيح جديد.
- حذف التسبيح: لحذف التسبيح المحدد.
- زيادة العداد: لزيادة قيمة عداد التسبيح المحدد.
- إنقاص العداد: لتقليل قيمة عداد التسبيح المحدد.
- تصفير العداد: لإعادة تعيين قيمة عداد التسبيح المحدد إلى 0.
- إعادة تعيين الكل: لإعادة تعيين قيمة جميع التسابيح إلى 0.
- حذف الكل: لحذف جميع التسابيح المضافة يدويًا وإعادة قيمة عدادات التسابيح الافتراضية إلى 0.
- إغلاق: لإغلاق نافذة التسابيح.

يؤدي ضغط Enter على أي تسبيح إلى فتح نافذة التسبيح المحدد، كما تتوفر [اختصارات](#tasbeeh-list-shortcuts) لكل خيار من الخيارات المذكورة.

### نافذة التسبيح المحدد {#selected-tasbeeh-window}

بعد اختيار أي تسبيح من القائمة وضغط Enter, يتم فتح نافذة للتسبيح المحدد.

وكما هو الحال مع [مشغل السور](#quran-surah-player)، يتم تعطيل التركيز على الأزرار المضافة هنا وستكون لديك طريقتان لاستخدام التسابيح، لكنك لست بحاجة لمفتاح Tab أو الأسهم.

#### استخدام المسبحة مع الفأرة {#using-misbaha-with-mouse}

تظهر نافذة التسبيح مع نص التسبيح وقيمته بنص كبير في النافذة.

لديك 4 أزرار في النافذة يمكنك الضغط عليها بالفأرة.

- زيادة عداد التسبيح: لزيادة قيمة عداد التسبيح الحالي.
- إنقاص عداد التسبيح: لإنقاص قيمة عداد التسبيح الحالي.
- إعادة تعيين عداد التسبيح: لإعادة قيمة عداد التسبيح إلى 0.
- إغلاق: لإغلاق النافذة والعودة إلى قائمة التسابيح.

كما يمكنك استخدام لوحة المفاتيح لتطبيق الإجراءات نفسها.

#### استخدام المسبحة مع لوحة المفاتيح {#using-misbaha-with-keyboard}

لديك مجموعة من المفاتيح المخصصة للتحكم في التسبيح بعد فتح نافذته؛ فإذا كنت تستخدم قارئ الشاشة ستتلقى رسالة ترحيبية عند فتح المسبحة تذكر كل المفاتيح المتاحة.

كما يمكنك الوصول إلى المفاتيح من قسم [الاختصارات](#tasbeeh-window-shortcuts) في هذا الدليل.

وبشكل عام: تؤدي Space أو Enter أو + إلى زيادة العداد.

كما تؤدي Backspace أو - إلى تقليل قيمة العداد، مع المزيد من المفاتيح.

أما Ctrl+R, فتؤدي إلى إعادة قيمة العداد إلى 0.

وكذلك لدى مستخدمي قارئات الشاشة مفاتيح T وـ V وـ I لمعرفة معلومات التسبيح.

### الأذكار {#al-athkar}

تعمل ميزة الأذكار على تشغيل أذكار صوتية أو نصية وفقًا لأوقات محددة تختارها. ونحن نعمل على إتاحة تخصيص النص والأصوات وتقسيمها إلى أقسام تعمل في أوقات محددة.

بعد فتح نافذة الأذكار، ستجد التالي:

- قائمة الأقسام: تحتوي على قسم افتراضي في الوقت الحالي؛ وستكون بإمكانك إضافة أقسام في المستقبل مثل أذكار الصباح والمساء وغير ذلك. وتتحكم الخيارات التالية بالقسم المحدد.
- تفعيل الأذكار الصوتية: لتفعيل الأذكار الصوتية في القسم المحدد. يمكن التحكم في مستوى الصوت عن طريق [تصنيفات الصوت](#volume-control) أو [مستوى صوت الأذكار](#athkar-volume) في [إعدادات الصوت.](#audio-settings) كما يمكنك اختيار [كرت الصوت المناسب لتشغيل الأذكار.](#athkar-audio-device)
- تفعيل الأذكار النصية: لتفعيل الأذكار النصية في القسم المحدد.
- مدة التشغيل، من: صندوق خيارات يحتوي على الساعات من 0 إلى 23, يحدد وقت بدء تشغيل أذكار القسم المحدد بالساعات.
- إلى: ينطبق ما ذكرناه على العنصر السابق، لكنك تقوم بتحديد وقت نهاية التشغيل.
    - يشير 0 إلى 12 منتصف الليل، ويشير 23 إلى 11 مساءً.
    - تحديد وقت نهاية قبل وقت البداية سيعمل على تشغيل الأذكار دون مشكلة؛ فعلى سبيل المثال، يؤدي تحديد وقت البداية على 22, أي 10 مساءً، ووقت النهاية على 4، أي 4 فجرًا، إلى تشغيل الأذكار من 10 مساءً إلى 4 فجر اليوم التالي.
    - بعبارة أخرى، لن تعمل أذكار القسم المحدد خلال الساعات خارج النطاق المحدد.
- التكرار كل: صندوق خيارات يحدد الفاصل الزمني بين تكرار الأذكار؛ لديك 5 دقائق و10 دقائق و15 دقيقة و30 دقيقة وساعة. ويضمن ذلك أن تعمل الأذكار في أوقات ثابتة خلال كل ساعة. ويبدأ الحساب مع بداية الساعة، أي أن ضبط التكرار كل ساعة سيعمل على رأس الساعة وضبطه كل 30 دقيقة سيعمل على رأس كل ساعة وفي منتصف الساعة التالية.
- إعادة ضبط الخيارات: يعيد إعدادات الأذكار إلى الوضع الافتراضي. ستظهر رسالة للتأكيد وسيتم تعطيل الأذكار.
- حفظ: لحفظ إعدادات الأذكار.
- إغلاق: للخروج من النافذة دون الحفظ.

### رسالة لك {#message-for-you}

تحتوي على رسائل تحفيزية قد يحتاج إليها كل شخص.

يمكنك الوصول إليها من الخيار بنفس الاسم في [قائمة الأدوات](#tools-menu).

يتم عرض رسالة عشوائية كل مرة من بين مجموعة رسائل نقوم بتحديثها باستمرار.

كما يمكنك حفظ الرسالة الحالية كصورة لمشاركتها على مواقع التواصل الاجتماعي على سبيل المثال.

في النافذة:

- مربع التحرير يعرض نص الرسالة.
- نسخ: لنسخ الرسالة.
- رسالة لك: يعرض رسالة أخرى.
- حفظ كصورة: لحفظ الرسالة الحالية كصورة.
- إغلاق: لإغلاق النافذة.

عند الحفظ كصورة، يتم افتراضيًا تحديد مجلد albayan في Documents وكتابة وقت الحفظ في اسم الملف. يمكنك تغيير المسار واسم الملف.

يؤدي ضغط Enter على مربع التحرير لعرض رسالة أخرى، ويؤدي ضغط نفس اختصار فتح النافذة لعرض رسالة أخرى أيضًا.

### المعلومات {#info-window}

هذه نافذة واحدة تتغير النصوص فيها وفقًا للخيار الذي تختاره من [قائمة الإجراءات](#actions-menu) أو [قائمة المعلومات](#info-menu) أو [معلومات التنزيلات.](#downloads-info)

#### قائمة معلومات القرآن {#info-list}

تعمل الخيارات في [قائمة المعلومات](#info-menu) على عرض هذه النافذة، وتعمل جميع الخيارات باستثناء خيار "معلومات الآية" دائمًا، بحيث يتم عرض معلومات مختلف الأوضاع وفقًا لموضعك الحالي.

يعمل خيار "معلومات الآية" عند التركيز على آية محددة، في ما تعمل بقية الخيارات حتى إذا كنت على اسم السورة.

وتتوفر هذه المعلومات:

- [معلومات الآية](#ayah-info): معلومات تفصيلية حول موضع الآية في المصحف.
- [معلومات السورة](#surah-info): للسورة التي يتم التركيز على آية منها، تتضمن نوع السورة وعدد آياتها وموضع البداية والنهاية في الأرباع والأجزاء والصفحات والأحزاب والمزيد.
- [معلومات الصفحة](#page-info): للآية التي يتم التركيز عليها، تتضمن معلومات الصفحة مثل عدد الآيات والسور وأول وآخر آية في الصفحة.
- [معلومات الربع](#quarter-info): للآية التي يتم التركيز عليها، تتضمن معلومات الربع مثل عدد الآيات والسور وأول وآخر آية في الربع. إضافة إلى موضع الربع في الحزب والجزء والصفحة.
- [معلومات الحزب](#hizb-info): للآية التي يتم التركيز عليها، تتضمن معلومات الحزب مثل عدد الآيات والسور وأول وآخر آية في الحزب. إضافة إلى موضع الحزب في الجزء
- [معلومات الجزء](#juz-info): للآية التي يتم التركيز عليها، تتضمن معلومات الجزء مثل عدد الآيات والسور وأول وآخر آية في الجزء.
- [معلومات المصحف](#mushaf-info): معلومات عامة تعمل من أي مكان عن عدد الآيات والسور وعدد السور المكية والمدنية والمزيد.

يتم إجراء عملية حسابية برمجية لمعظم المعلومات من قاعدة بيانات القرآن لعرضها، أي أن معظم المعلومات ليست مخزنة افتراضيًا.

راجع [تفاصيل المعلومات المتوفرة.](#info-guide)

في النافذة:

- مربع تحرير يحتوي على معلومات النوع الذي قمت بعرضه.
- نسخ: لنسخ المعلومات.
- إغلاق: لإغلاق النافذة.

ويؤدي ضغط Enter على مربع التحرير لنسخ النص.

### الإعراب وأسباب النزول {#grammar-and-reasons}

يؤدي الضغط على "إعراب الآية" أو "أسباب نزول الآية" من [إجراءات الآية](#actions-menu) إلى عرض نافذة واحدة تتضمن معلومات الخيار الذي اخترته.

وفي النافذة ستجد:

- مربع تحرير يحتوي على النص الذي قمت بعرضه.
- نسخ: لنسخ المعلومات.
- إغلاق: لإغلاق النافذة.

يؤدي ضغط Enter على مربع التحرير لنسخ النص.

جميع المعلومات هنا مخزنة من مصادر مختلفة.

### تحديث البيان {#update-albayan}

يمكن تحديث البيان من قائمة [الأدوات](#tools-menu)، أو باستخدام الاختصار Ctrl+F2 أو عن طريق ظهور النافذة بعد فتح البرنامج عند تفعيل [التحقق من التحديثات](#check-for-updates) في [الإعدادات العامة.](#general-settings)

يستخدم البيان خصائص [مدير التنزيلات](#download-manager) المدمج لتنزيل تحديثات البرنامج.

ما يتيح معلومات السرعة وتفاصيل الوقت لتنزيل التحديث.

#### نافذة التحديث {#update-window}

تحتوي نافذة التحديث على تفاصيل التحديث المتاح وخيارات التفاعل معه.

في النافذة:

- عنوان التحديث: تشمل رقم الإصدار الأحدث المتاح.
- ما الجديد في الإصدار: مربع تحرير للقراءة فقط يعرض قائمة بمستجدات أحدث إصدار أو أحدث الإصدارات المتاحة.
- تحديث: زر يتيح الضغط عليه بدء تنزيل التحديث.
- نسخ معلومات التحديث: زر يتيح نسخ معلومات التحديث الحالي، بما في ذلك رقم الإصدار وسجل المستجدات.
- إلغاء: لإلغاء التحديث وإغلاق النافذة والعودة إلى النافذة الرئيسية.

يؤدي ضغط مفتاح الإدخال Enter في أي مكان في النافذة باستثناء زر الإلغاء إلى بدء التحديث.

#### تنزيل التحديث {#download-update}

في حال تم اختيار التحديث من [نافذة التحديث](#update-window) يتم عرض نافذة تنزيل التحديث.

تتضمن زر إغلاق النافذة، مع تقدم التنزيل.

يتم عرض السرعة والوقت المنقضي والوقت المتبقي بشكل تقريبي.

يمكنك إيقاف التحديث عن طريق الضغط على زر الإغلاق، أو ضغط مفتاح Escape في أي وقت قبل إكمال التنزيل.

#### تثبيت التحديث {#install-update}

بعد إكمال تنزيل التحديث، تحدث هذه الخطوات بالترتيب لإكمال عملية التثبيت.

- يقوم البيان بتشغيل ملف التثبيت ثم إغلاق البرنامج.
- يبدأ ملف التثبيت بتحديث الإصدار المتوفر لديك إلى أحدث إصدار متاح ثم يعيد فتح البرنامج.
- يقوم البيان عند إعادة فتحه بحذف ملف التثبيت الذي تم تنزيله مسبقًا.

وبذلك تكتمل عملية تحديث البيان.

## الإعدادات {#settings}

يوفر البيان نافذة إعدادات تتحكم في الكثير من الخصائص، وقد تم تقسيم الإعدادات إلى عرض شجري يمكنك التحرك داخله بالأسهم ومن ثم استخدام Tab للتنقل داخل إعدادات القسم المحدد.

نوصي بمراجعة الإعدادات وضبطها للاستفادة القصوى من البرنامج.

### الإعدادات العامة {#general-settings}

يتحكم هذا القسم بإعدادات عامة تنطبق على البرنامج بأكمله.

#### تشغيل البرنامج في الخلفية {#run-in-background}

مربع تحديد، عند تحديده، سيؤدي إغلاق البرنامج إلى إخفاء نافذته، وعليه ستستمر الآية المشغلة في العمل وستعمل [الأذكار](#al-athkar) أثناء عدم ظهور نافذة البرنامج.

أي أن إغلاق نافذة البيان يبقي البرنامج متاح في الخلفية.

نوصي بتفعيله للاستفادة من الأذكار.

عند تعطيله، يتم تلقائيًا تعطيل خيار [البدء مع النظام.](#run-on-startup)

#### التشغيل عند بدء تشغيل النظام {#run-on-startup}

مربع تحديد يمكن تفعيله أو تعطيله.

عند تفعيله، يتم تلقائيًا تفعيل خيار [التشغيل في الخلفية.](#run-in-background)

يؤدي هذا الخيار إلى بدء البيان عند تشغيل Windows, ويفيدك ذلك في ميزة الأذكار بالدرجة الأولى.

- لتفعيل البرنامج مع بدء النظام، ينبغي عدم إظهار نافذته وتشتيت المستخدم؛ لذا، سيقوم تفعيل هذا الخيار بتفعيل خيار التشغيل في الخلفية تلقائيًا.
- يمكنك تشغيل البرنامج في الخلفية دون التشغيل مع النظام، لكن لا يمكنك تشغيل البيان مع بدء النظام دون التشغيل في الخلفية.
- لا يمكنك تعطيل العمل في الخلفية دون تعطيل التشغيل مع النظام.
- بعبارة أخرى، يؤدي تفعيل البدء مع النظام إلى تفعيل العمل في الخلفية، ويؤدي تعطيل العمل في الخلفية إلى تعطيل البدء مع النظام.

#### حفظ الموضع الحالي تلقائيًا عند إغلاق البرنامج {#auto-save-position-on-exit}

مربع تحديد يمكن تفعيله أو تعطيله.

يؤدي تفعيل هذا الخيار إلى حفظ الموضع الذي تركز عليه عند إغلاق البرنامج تلقائيًا، ويتم استعادة الموضع المحفوظ عند فتح البرنامج في المرة التالية.

#### استعادة الموضع الحالي عند فتح البرنامج {#auto-restore-position-on-open}

مربع تحديد، عند تفعيله، يؤدي بدء البيان إلى العودة إلى آخر موضع محفوظ.

سواءًا كان الموضع الذي تم حفظه تلقائيًا عند إغلاق البيان إذا تم تفعيل [إعداد الحفظ التلقائي،](#auto-save-position-on-exit) أو من خلال حفظ الموضع يدويًا.

#### التحقق من التحديثات {#check-for-updates}

مربع تحديد يمكن تفعيله أو تعطيله.

يؤدي تفعيل هذا الخيار إلى قيام البيان بالبحث عن التحديثات تلقائيًا في كل مرة تفتح البرنامج فيها.

نوصي بتفعيله.

#### مستوى السجل {#log-level}

صندوق خيارات يمكن تغيير قيمته.

وظيفة هذا الإعداد هي تفعيل والتحكم بسجل لأخطاء البرنامج ومعلومات حول التفاعل معه.

يتم تخزين السجل في ملف .log ويتضمن عدة مستويات لتتبع الأخطاء.

نوصي بتغييره فقط عند الحاجة، تفاصيل أكثر في [قسم الإبلاغ عن الأخطاء](#bug-reports).

تتوفر هذه المستويات:

- تعطيل: لتعطيل السجل كليًا.
- أخطاء (Errors): لعرض الأخطاء فقط.
- تحذيرات (Warnings): لعرض الأخطاء والتحذيرات.
- معلومات (Info): لعرض الأخطاء والتحذيرات والمعلومات.
- تصحيح الأخطاء (Debug): لعرض الأخطاء والتحذيرات والمعلومات وبيانات تتبع الأخطاء. يتسبب في بطء البرنامج.

#### استعادة الإعدادات الافتراضية {#restore-defaults}

زر يمكن تنشيطه.

يعيد البرنامج إلى الإعدادات الافتراضية، ستظهر رسالة لتأكيد الإجراء.

لا يتم حفظ التغييرات حتى يتم الضغط على [زر حفظ الإعدادات](#save-settings).

### الصوت {#audio-settings}

يتحكم هذا القسم بإعدادات [الصوت والتأثيرات](#volume-control) الصوتية للبيان.

#### مستوى صوت البرنامج {#program-volume}

شريط تمرير يتحكم في مستوى صوت مؤثرات البرنامج، مثل البسملة عند الفتح وأصوات التنقل.

راجع [التحكم في مستوى الصوت](#volume-control) للمزيد من التفاصيل.

#### كرت الصوت لتشغيل أصوات البرنامج {#program-audio-device}

صندوق خيارات يتحكم بجهاز الإخراج لأصوات مؤثرات البرنامج، مثل البسملة عند الفتح وأصوات التنقل.

راجع  [كروت الصوت](#sound-cards) للمزيد من التفاصيل.

####مستوى صوت الآيات {#ayah-volume}

شريط تمرير يتحكم في مستوى صوت الآيات التي يتم تشغيلها في البيان.

راجع [التحكم في مستوى الصوت](#volume-control) للمزيد من التفاصيل.

#### كرت الصوت لتشغيل الآيات {#ayah-audio-device}

صندوق خيارات يتحكم في جهاز الإخراج لصوت الآيات التي يتم تشغيلها في البيان.

راجع  [كروت الصوت](#sound-cards) للمزيد من التفاصيل.

#### مستوى صوت السور {#surah-volume}

شريط تمرير يتحكم في مستوى صوت مشغل السور في البيان.

راجع [التحكم في مستوى الصوت](#volume-control) للمزيد من التفاصيل.

#### كرت الصوت لتشغيل السور {#surah-audio-device}

صندوق خيارات يتحكم في جهاز الإخراج لأصوات مشغل السور في البيان.

راجع  [كروت الصوت](#sound-cards) للمزيد من التفاصيل.

#### مستوى صوت الأذكار {#athkar-volume}

شريط تمرير يتحكم في مستوى صوت الأذكار الصوتية عند تشغيلها.

راجع [التحكم في مستوى الصوت](#volume-control) للمزيد من التفاصيل.

#### كرت الصوت لتشغيل الأذكار {#athkar-audio-device}

صندوق خيارات يتحكم في جهاز الإخراج لأصوات الأذكار الصوتية عند تشغيلها.

راجع  [كروت الصوت](#sound-cards) للمزيد من التفاصيل.

#### تفعيل المؤثرات الصوتية {#enable-sound-effects}

مربع تحديد، عند تحديده يتم تفعيل المؤثرات الصوتية، مثل البسملة وأصوات التنقل.

#### تفعيل البسملة مع فتح البرنامج {#play-basmalah-on-startup}

عند تفعيله، يتم اختيار صوت بسملة عشوائيًا وتشغيله عند فتح البرنامج.

#### نطق الإجراءات {#speak-actions}

عند تفعيله، ينطق قارئ الشاشة الإجراءات التي تحدث أثناء تفاعلك مع البرنامج، مثل التنقل والنسخ وغير ذلك.

### الاستماع {#listening-settings}

يتحكم هذا القسم [بتشغيل الآيات](#playing-ayah) في [مشغل الآيات](#ayah-player) والتفاعل معها.

#### القارئ {#reciter}

صندوق خيارات يتيح لك تحديد القارئ المستخدم لتشغيل الآيات، ويمكنك البحث بالحروف أو التنقل بالأسهم.

ستجد بعض القراء بجودتين وبعضهم بواحدة.

يمكن تغيير هذا الخيار بسرعة من [قائمة التفضيلات](#preferences-menu) أو عن طريق [اختصارات التفضيلات](#preferences-menu-shortcuts) السريعة.

#### القارئ الثانوي {#secondary-reciter}

صندوق خيارات يدعم كتابة الحروف ويتيح تحديد القارئ الثانوي.

لديك خيار معطل لتعطيل القارئ الثنوي, كما تتوفر نفس قائمة القرائ من صندوق خيارات [القارئ.](#reciter)

يعمل القارئ الثانوي مع خيارات تبديل القارئ مع [الانتقال](#auto-switch-reciter-on-next-ayah) [وتكرار](#auto-switch-reciter-on-repeat-ayah) الآية.

راجع [استخدام القارئ الثانوي](#using-secondary-reciter).

#### تبديل القارئ عند الانتقال إلى الآية التالية تلقائيًا {#auto-switch-reciter-on-next-ayah}

مربع تحديد يمكن تفعيله أو تعطيله.

تستفيد منه عند اختيار [قارئ ثانوي](#secondary-reciter) من الإعداد المرتبط.

عند اختيار قارئ ثانوي وتفعيل هذا الإعداد، يتحقق البيان من القارئ الذي قرأ الآية السابقة لأول مرة قبل الانتقال إلى الآية التالية، ثم يقوم بتبديله.

يتطلب اختيار الانتقال إلى الآية التالية من [الإجراء بعد كل آية.](#action-after-each-ayah)

يمكن تفعيله والاستفادة منه مع [تبديل القارئ عند تكرار الآية تلقائيًا،](#auto-switch-reciter-on-repeat-ayah)  أو الاستفادة منه بشكل منفصل.

راجع [استخدام القارئ الثانوي أثناء الانتقال](#using-secondary-reciter-when-moving).

#### تبديل القارئ عند تكرار الآية تلقائيًا {#auto-switch-reciter-on-repeat-ayah}

مربع تحديد يمكن تفعيله أو تعطيله.

تستفيد منه عند اختيار [قارئ ثانوي](#secondary-reciter) من الإعداد المرتبط.

عند اختيار قارئ ثانوي وتفعيل هذا الإعداد، يتحقق البيان من القارئ الذي قرأ الآية آخر مرة قبل التكرار، ثم يقوم بتبديله مع التكرار.

يتطلب اختيار تكرار الآية بلا نهاية من [الإجراء بعد كل آية،](#action-after-each-ayah) أو اختيار قيمة أكبر من 1 في [عدد مرات تشغيل وتكرار الآية](#ayah-repeat-count) ليعمل التكرار ويتم التبديل.

يمكن تفعيله والاستفادة منه مع [تبديل القارئ عند الانتقال إلى الآية التالية تلقائيًا،](#auto-switch-reciter-on-next-ayah)  أو الاستفادة منه بشكل منفصل.

راجع [استخدام القارئ الثانوي أثناء التكرار](#using-secondary-reciter-when-repeating).


#### عدد مرات تشغيل وتكرار الآية {#ayah-repeat-count}

مربع لكتابة الأرقام، يمكن الكتابة أو استخدام الأسهم، يقبل أي قيمة بين 1 و10.

يتيح لك التحكم بعدد مرات تكرار كل آية يتم تشغيلها.

اختيار 1 يعني التشغيل مرة واحدة ثم تنفيذ [الإجراء بعد نهاية الآية](#action-after-each-ayah).

اختيار 2 أو أكثر يؤدي إلى تشغيل الآية عدة مرات بشكل متتالي وفقًا لنفس العدد ثم تنفيذ [الإجراء بعد الآية.](#action-after-each-ayah)

يتم احتساب العدد بعد نهاية التشغيل، أي أن التشغيل مرة واحدة يعني دون تكرار، التشغيل مرتين يعني يتم تشغيل الآية يدويًا، ثم يتم تكرارها مرة واحدة.

التشغيل والتكرار 3 مرات يعني التشغيل مرة، ثم التكرار مرتين، بإجمالي 3 مرات.

إذا تم اختيار تكرار بلا نهاية من [الإجراء بعد كل آية](#action-after-each-ayah)، يصبح هذا الخيار بلا فائدة نظرًا لأن التكرار سيكون غير محدود، ولذلك يتم تعطيله.

تعطيل الخيار يعني عدم استخدامه ومنع التركيز عليه.

يمكن تغيير هذا الخيار بسرعة من [قائمة التفضيلات](#preferences-menu) أو عن طريق [اختصارات التفضيلات](#preferences-menu-shortcuts) السريعة.

راجع [تكرار الآية](#repeat-ayahs) للمزيد من التفاصيل.

#### الإجراء بعد الاستماع لكل آية {#action-after-each-ayah}

صندوق خيارات يحتوي على إجراءات تلقائية تتم بعد نهاية تشغيل الآية الحالية.

يتم تغيير اسم الخيارات بشكل تفاعلي وفقًا لقيمة عدد [مرات تشغيل وتكرار الآية.](#ayah-repeat-count)

إذا تم اختيار أكثر من 1 في عدد [مرات تشغيل وتكرار الآية](#ayah-repeat-count)، يتم تكرار التشغيل وفقًا للعدد المحدد ثم تنفيذ الإجراء الذي يتم اختياره هنا.

تتوفر الخيارات التالية:

- تشغيل الآية مرة واحدة أو مرتين أو 3 (وصولًا إلى 10) ثم إيقاف: يؤدي إلى تشغيل الآية وفقًا للعدد المحدد ثم إيقاف مشغل الآيات.
- تشغيل الآية مرة واحدة أو مرتين أو 3 (وصولًا إلى 10) ثم الانتقال إلى الآية التالية: يؤدي إلى تشغيل الآية وفقًا للعدد المحدد ثم ينتقل إلى الآية التي تلي الآية التي قمت بتشغيلها، ويستمر على هذا النحو حتى نهاية النص في [وضع التصفح المحدد](#browse-modes)
- تكرار الآية بلا نهاية: يؤدي اختياره إلى إعادة تشغيل الآية بشكل مستمر بعد نهايتها، حتى يتم إيقافها بشكل يدوي أو تشغيل آية أخرى، عند اختيار هذا الخيار، يتم تعطيل مربع الكتابة لتحديد [عدد مرات تشغيل وتكرار الآية](#ayah-repeat-count) وذلك لأن البيان سيكرر الآية بلا نهاية دون تنفيذ إجراء آخر.

يمكن تغيير هذا الخيار بسرعة من [قائمة التفضيلات](#preferences-menu) أو عن طريق [اختصارات التفضيلات](#preferences-menu-shortcuts) السريعة.

راجع [إجراءات الآية](#ayahs-actions) للمزيد من التفاصيل.

#### عدد مرات تشغيل وتكرار النص {#text-repeat-count}

مربع لكتابة الأرقام يمكن الكتابة أو استخدام الأسهم، يقبل أي قيمة بين 1 و10.

يشير هذا الخيار إلى النص الذي يتم عرضه في [مربع قراءة القرآن.](#quran-viewer)

يتيح لك التحكم بعدد مرات إعادة تشغيل النص الذي يتم عرضه في [وضع التصفح](#browse-modes) الحالي.

يكتشف البيان نهاية النص عن طريق اختيار تشغيل الآية ثم الانتقال إلىة الآية التالية من إعداد [الإجراء بعد كل آية](#action-after-each-ayah).

اختيار أي خيار باستثناء الانتقال إلى الآية التالية في [الإجراء بعد كل آية](#action-after-each-ayah) يجعل هذا الخيار بلا فائدة.

عند وجودك على آخر آية وترك البيان لينتقل إلى الآية التالية، سيكتشف نهاية النص، ثم يمكن استخدام هذا الإعداد لتحديد عدد مرات العودة إلى بداية النص وتشغيله مرة أخرى.

اختيار 1 سيجعل البيان بعد الوصول إلى نهاية الآية الأخيرة ينفذ [الإجراء بعد نهاية النص.](#action-after-text-end)

اختيار 2 أو أكثر يؤدي إلى إعادة الانتقال إلى بداية أول آية في النص والانتقال مرة أخرى إلى النهاية ثم تكرار الدوران وفقًا للعدد المحدد، ثم ينفذ [الإجراء بعد نهاية النص.](#action-after-text-end)

بعبارة أخرى، يمكنك أن تجعل البيان يكرر سورة الفاتحة 3 مرات عن طريق الوصول إلى آخر آية ثم العودة إلى الآية الأولى، هنا يكتمل أول تكرار، ويستمر الدوران مرتين ليصبح العدد 3، ثم ينظر البيان إلى [الإجراء بعد نهاية النص](#action-after-text-end) ويقوم بتنفيذه.

يتم احتساب العدد بعد الوصول إلى نهاية النص، وبالتالي، يعني 1 عدم التكرار، 2 يعني الوصول إلى نهاية النص ثم التكرار مرة واحدة، بإجمالي 2.

إذا تم اختيار التكرار بلا نهاية من [الإجراء بعد نهاية النص](#action-after-text-end) يتم تعطيل هذا الخيار نظرًا لأنك تريد تكرار النص في وضع التصفح الحالي بلا نهاية، وليس وفقًا لعدد محدد.

يمكن تغيير هذا الخيار بسرعة من [قائمة التفضيلات](#preferences-menu) أو عن طريق [اختصارات التفضيلات](#preferences-menu-shortcuts) السريعة.

راجع [تكرار النص](#repeat-text) للمزيد من التفاصيل.

#### الإجراء بعد نهاية النص {#action-after-text-end}

صندوق خيارات يحتوي على إجراءات تلقائية تتم بعد نهاية تشغيل النص الحالي.

يشير هذا الخيار إلى النص الذي يتم عرضه في [مربع قراءة القرآن.](#quran-viewer)

يتم تغيير اسم الخيارات بشكل تفاعلي وفقًا لقيمة عدد [مرات تشغيل وتكرار النص.](#text-repeat-count)

إذا تم اختيار أكثر من 1 في عدد [مرات تشغيل وتكرار النص](#text-repeat-count)، يتم تكرار التشغيل وفقًا للعدد المحدد ثم تنفيذ الإجراء الذي يتم اختياره هنا.

تتوفر الخيارات التالية:

- تشغيل مرة واحدة أو مرتين أو 3 (وصولًا إلى 10) ثم إيقاف: يؤدي إلى تشغيل الآيات إلى نهاية النص وفقًا للعدد المحدد ثم إيقاف مشغل الآيات.
- تشغيل مرة واحدة أو مرتين أو 3 (وصولًا إلى 10) ثم تنبيه صوتي: يؤدي إلى تشغيل الآيات إلى نهاية النص وفقًا للعدد المحدد ثم إيقاف مشغل الآيات وتشغيل تنبيه صوتي يعلمك بالوصول إلى نهاية النص.
- تشغيل مرة واحدة أو مرتين أو 3 (وصولًا إلى 10) ثم الانتقال إلى [التالي](#next): يؤدي إلى تشغيل الآيات إلى نهاية النص وفقًا للعدد المحدد ثم تنفيذ وظيفة التالي، للانتقال إلى العنصر التالي في [وضع التصفح الحالي](#browse-modes)، يتم تجاهل هذا الإجراء مع العنصر الأخير في جميع أوضاع التصفح، كما يتم تجاهله في [العرض المخصص،](#custom-view-window) نظرًا لتعطيل التالي والسابق هناك.
- تكرار النص الحالي بلا نهاية: يؤدي اختياره إلى العودة إلى بداية النص بعد آخر آية بشكل مستمر، حتى يتم الإيقاف بشكل يدوي أو الانتقال إلى عنصر آخر، عند اختيار هذا الخيار، يتم تعطيل مربع الكتابة لتحديد عدد [مرات تشغيل وتكرار النص](#text-repeat-count) وذلك لأن البيان سيعيد تكرار تشغيل آيات النص الحالي بلا نهاية دون تنفيذ إجراء آخر.

يمكن تغيير هذا الخيار بسرعة من [قائمة التفضيلات](#preferences-menu) أو عن طريق [اختصارات التفضيلات](#preferences-menu-shortcuts) السريعة.

راجع [إجراءات النص](#text-actions) للمزيد من التفاصيل.

#### مدة التقديم والترجيع {#seek-duration}

مربع لكتابة الأرقام تُحَدَّد فيه المدة التي سيستخدمها البيان عند تقديم الآية المشغلة أو ترجيعها.

تستطيع الكتابة أو استخدام الأسهم، ويتم تقييدك بين 2 و15 ثانية.

#### نقل المؤشر تلقائيًا إلى الآية التي يتم تشغيلها {#auto-move-cursor}

مربع تحديد يتيح تفعيله تحريك المؤشر تلقائيًا عند الانتقال التلقائي بين الآيات.

#### تشغيل الآية تلقائيًا عند الذهاب إليها من "الذهاب إلى" {#auto-play-on-goto}

مربع تحديد يمكن تفعيله أو تعطيله.

عند تفعيله، يتم تشغيل الآية تلقائيًا عند الانتقال إليها من خلال نافذة [الذهاب إلى آية](#go-to-ayah).

### القراءة {#reading-settings}

يتحكم هذا القسم بإعدادات قراءة القرآن بشكل نصي.

#### نوع الخط {#font-type}

صندوق خيارات للتبديل بين الخط العثماني والخط الحديث.

ملحوظة: المحتوى برواية حفص عن عاصم حاليًا.

#### نوع علامات الوقف {#marks-type}

صندوق خيارات يتيح استبدال [علامات الوقف](#marks) بعلامات بديلة متوافقة مع قارئات الشاشة.

تتوفر 3 خيارات:

- الافتراضي: الموجود في الخط العثماني، يطابق تعطيل الميزة.
- النصي: يتم استبدال علامات الوقف بحروف وكلمات بديلة.
- برايل: يتم استبدال علامات الوقف بالعلامات الشائعة في مصاحف برايل.

#### قلب الصفحات تلقائيا {#auto-page-flip}

مربع تحديد، عند تفعيله، يؤدي التنقل للأسفل بعد نهاية المحتوى الحالي في مربع قراءة القرآن إلى الانتقال إلى العنصر التالي.

يتم تنبيهك مرة واحدة وإذا كنت تريد الانتقال فاضغط السهم مرة أخرى، ينطبق ذلك على الانتقال للأعلى أيضًا.

عند تعطيله، يؤدي ضغط الأسهم إلى وضع المؤشر في نهاية أو بداية النص الحالي.

### مشغل السور {#surah-player-settings}

تتيح خيارات هذا القسم التحكم في [مشغل السور.](#quran-surah-player).

وأي إعداد يتم تعديله هنا ينطبق على مشغل سور القرآن وليس مشغل الآيات.

#### عدد مرات تشغيل وتكرار السورة {#surah-repeat-count}

مربع لكتابة الأرقام، يمكن الكتابة أو استخدام الأسهم، يقبل أي قيمة بين 1 و10.

يتيح لك تحديد عدد مرات تكرار السورة المشغلة قبل تنفيذ الإجراء التالي من خيار [الإجراء بعد كل سورة.](#action-after-each-surah)

اختيار 1 يعني أن السورة لن تتكرر، سيتم تشغيلها مرة واحدة ثم تنفيذ الإجراء بعد نهاية السورة.

اختيار 2 سيتيح تشغيل السورة مرة، ثم تكرارها مرة، بإجمالي 2.

يتم تعطيل هذا الخيار إذا تم اختيار تكرار بلا نهاية من [الإجراء بعد السورة.](#action-after-each-surah)

راجع [تكرار السورة](#repeat-surahs) للمزيد من التفاصيل.

#### الإجراء بعد نهاية السورة {#action-after-each-surah}

صندوق خيارات يحتوي على إجراءات تلقائية تتم بعد نهاية تشغيل السورة الحالية.

يتم تغيير اسم الخيارات بشكل تفاعلي وفقًا لقيمة عدد [مرات تشغيل وتكرار السورة.](#surah-repeat-count)

إذا تم اختيار أكثر من 1 في عدد [مرات تشغيل وتكرار السورة](#surah-repeat-count)، يتم تكرار التشغيل وفقًا للعدد المحدد ثم تنفيذ الإجراء الذي يتم اختياره هنا.

تتوفر الخيارات التالية:

- تشغيل مرة واحدة أو مرتين أو 3 (وصولًا إلى 10) ثم إيقاف: يؤدي إلى تشغيل السورة وفقًا للعدد المحدد ثم إيقافها.
- تشغيل مرة واحدة أو مرتين أو 3 (وصولًا إلى 10) ثم الانتقال إلى السورة التالية: يؤدي إلى تشغيل السورة وفقًا للعدد المحدد ثم الانتقال إلى السورة التالية، يتم تجاهل هذا الإجراء مع السورة الأخيرة للقارئ الحالي.
- تكرار السورة بلا نهاية: يؤدي اختياره إلى إعادة تشغيل السورة بعد انتهائها بشكل مستمر، حتى يتم الإيقاف بشكل يدوي أو الانتقال إلى سورة أخرى، عند اختيار هذا الخيار، يتم تعطيل مربع الكتابة لتحديد عدد [مرات تشغيل وتكرار السورة](#surah-repeat-count) وذلك لأن البيان سيكرر تشغيل السورة الحالية بلا نهاية دون تنفيذ إجراء آخر أو الاعتماد على عدد محدد.

راجع [إجراءات السورة](#surah-actions) للمزيد من التفاصيل.



#### تشغيل السور في الخلفية {#play-surah-player-inbackground}

مربع تحديد يمكن تفعيله أو تعطيله.

عند تفعيله، يؤدي إغلاق مشغل السور إلى استمرار تشغيل السورة التي يتم تشغيلها، أو يتم الاحتفاظ بالموضع الحالي إذا تم إيقاف السورة مؤقتًا.

وبالتالي، يمكنك إخفاء نافذة البيان وإبقاء السورة المشغلة مستمرة، لكن إغلاق البيان بشكل كلي سيؤدي إلى إغلاق مشغل السور.

للاستفادة من هذه الميزة مع إخفاء البيان، يجب تفعيل خيار [التشغيل في الخلفية](#run-in-background) من الإعدادات العامة.

### التنزيل {#download-settings}

يتيح هذا القسم خيارات للتحكم في مدير التنزيلات في البيان.

#### عدد الملفات التي يمكن تنزيلها في نفس الوقت {#files-to-download-at-same-time}

صندوق خيارات يتيح لك تحديد عدد الملفات التي يتم تنزيلها في وقت واحد دون انتظار إكمال التنزيل.

تتوفر خيارات بين 1 و5.

مع اختيار 3، سيتم تنزيل أول 3 ملفات، ثم ثاني 3، ملفات، إلى نهاية قائمة الانتظار في التنزيلات.

استخدم هذا الخيار بحسب قدرات جهازك وسرعة اتصال الإنترنت، زيادة عدد الملفات مع سرعة إنترنت سيئة سيتسبب باستهلاك موارد الجهاز والتنزيل ببطء.

#### مسار التنزيل الحالي {#current-download-path}

مربع كتابة للقراءة فقط يعرض المسار الذي يستخدمه البيان لتخزين الملفات التي تم تنزيلها، يفضل اختيار مسار ثابت وعدم تغييره.

بشكل افتراضي، يتم اختيار المسار التالي: Documents\Albayan\Downloads

#### تغيير المسار {#change-path}

زر يتيح الضغط عليه تنشيط نافذة اختيار مسار لحفظ التنزيلات.

يتم عرض النتيجة في [المسار الحالي.](#current-download-path)

#### تشغيل السور والآيات التي تم تنزيلها دون إنترنت {#play-files-ofline}

مربع تحديد يمكن تفعيله أو تعطيله.

عند تفعيله، يتم تشغيل السور والآيات التي تم تنزيلها بشكل محلي، أي يتم تشغيلها من الجهاز دون إنترنت.

عند تعطيله، يتم تشغيل السور والآيات من الإنترنت حتى إذا تم تنزيلها على الجهاز.

#### إظهار تحذير عند إغلاق البيان في حال وجود ملفات لم يكتمل تنزيلها {#show-incomplete-download-warning}

مربع تحديد يمكن تفعيله أو تعطيله.

عند تفعيله والخروج من البيان لإغلاقه وليس تصغير النافذة، يتم عرض تحذير إذا كان البرنامج يعمل على تنزيل ملفات.

يتيح لك التحذير إلغاء عملية إغلاق البيان، أو إغلاقه وإيقاف التنزيلات.

عند فتح البرنامج في المرة القادمة، يمكنك متابعة تنزيل ملفات محددة بشكل يدوي، أو تنزيل الكل.

#### تحديث قوائم التنزيلات تلقائيا {#auto-refresh-download-lists}

مربع تحديد يمكن تفعيله وتعطيله.

عند تفعيله واختيار فلتر معين من القائمة، بمجرد تغيير حالة الملف ليصبح غير مطابق لوضع الفلتر المحدد يتم تحديث قائمة التنزيلات وإزالة الملف منها.

يتسبب بتحرك التركيز بشكل عشوائي مع لوحة المفاتيح، لا ينصح بتفعيله أثناء استخدام قارئ الشاشة.

### البحث {#search-settings}

يحتوي هذا القسم على إعدادات البحث المتقدمة باستثناء تقييد النتائج بين مواضع محددة، مع العلم أن ما تقوم بضبطه هنا سيتم مع [البحث القياسي](#standard-search)، وليس [البحث المتقدم](#advanced-search).

#### تجاهل التشكيل {#ignore-tashkeel}

مربع تحديد يمكن تفعيله أو تعطيله.

عند تفعيله، يتم تجاهل التشكيل عند مطابقة النتائج.

#### تجاهل الهمزات {#ignore-hamzat}

مربع تحديد يمكن تفعيله أو تعطيله.

عند تفعيله، يتم تجاهل الهمزات ودقتها عند مطابقة النتائج.

#### تطابق الكلمة بأكملها {#exact-word-match}

مربع تحديد يمكن تفعيله أو تعطيله.

عند تفعيله، يتم تجاهل أي كلمات تحتوي على حروف أكثر من الكلمة عند مطابقة النتائج.

### أخرى {#other-settings}

أثناء تصفح أقسام الإعدادات، سترافقك أزرار 

#### حفظ {#save-settings}

لحفظ الإعدادات وإغلاق النافذة.

يؤدي ضغط Enter في أي مكان في الإعدادات باستثناء زر الإغلاق إلى حفظ الإعدادات وإغلاق النافذة.

#### إغلاق {#close-settings}

للخروج وتجاهل الإعدادات التي تم تعديلها.

## اختصارات لوحة المفاتيح {#keyboard-shortcuts}

يتمتع البيان بقائمة كبيرة من اختصارات لوحة المفاتيح التي تساعدك في الوصول إلى أي قسم أو نافذة أو ميزة بسرعة وسهولة.

تتمتع بعض الميزات باختصارات متعددة، وتنفذ بعض الاختصارات عدة ميزات حسب مكان استخدامها.

يتم إجراء تعديلات على الاختصارات دوريًا وحسب الأهمية والأولوية.

نوصي بمراجعة هذا القسم عند ملاحظة عدم عمل أي اختصار.

### اختصارات عامة {#general-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات في [النافذة الرئيسية](#main-interface) للبرنامج، وهي غير مرتبطة بعنصر محدد بالدرجة الأولى، فالهدف منها تنفيذ إجراءات عامة.

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| Ctrl+B أو Ctrl+ Up arrow أو Alt+left arrow أو Page up | السابق.
| Ctrl+N أو Ctrl+Down arrow أو Alt+Right arrow أو Page down | التالي.
| V | معرفة الآية التي يتم التركيز عليها، أي موضعك الحالي.
| Ctrl+F | البحث.
| Ctrl+G | الذهاب إلى. تتغير بحسب وضع التصفح.
| Shift+G | الذهاب إلى آية.
| Ctrl+Q | الوصول السريع.
| Ctrl+M | نقل التركيز إلى [مربع التحرير](#quran-viewer) الذي يحتوي على نص القرآن.
| Ctrl+Backspace | العودة إلى الموضع المحفوظ.
| Alt+S أو F3 | الإعدادات.
| Ctrl+F4 أو Ctrl+W | إغلاق أي محاورة أو نافذة يتم فتحها أو تصغير البرنامج في حال تفعيل ميزة عمل البرنامج في الخلفية.
| Ctrl+Shift+W أو Ctrl+Shift+F4 من النافذة الرئيسية أو نافذة المشغل | إغلاق البرنامج.

### اختصارات المساعدة {#help-menu-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات على تنفيذ خيارات من [قائمة المساعدة.](#help-menu)

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| F1 | فتح دليل البرنامج.
| Ctrl+F1 | حول البرنامج.
| F2 | فتح المستجدات.
| Ctrl+F2 | البحث عن التحديثات.
| Shift+F1 | فتح دليل اختصارات لوحة المفاتيح.
| Shift+F2 | فتح جدول علامات الوقف.
| Shift+L | فتح السجل.

### اختصارات التفضيلات {#preferences-menu-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات على تنفيذ إجراءات سريعة من [قائمة التفضيلات.](#preferences-menu)

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| Ctrl+Shift+R | تغيير القارئ في مشغل الآيات.
| Ctrl+Shift+U | تغيير الإجراء بعد الاستماع في مشغل الآيات.
| Ctrl+Shift+Y | تغيير عدد مرات تكرار الآية في مشغل الآيات.
| Ctrl+Shift+T | تغيير عدد مرات تكرار النص في مشغل الآيات.
| Ctrl+Shift+E | تغيير الإجراء بعد نهاية النص في مشغل الآيات.

### اختصارات الأدوات {#tools-menu-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات على فتح الأدوات المتوفرة في [قائمة الأدوات.](#tools-menu)

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| Shift+P | مشغل السور.
| Shift+A | الأذكار.
| Shift+D | مدير العلامات.
| Shift+S | المسبحة.
| Shift+M | رسالة لك.
| Ctrl+J | مدير التنزيلات.

### اختصارات وضع التصفح {#browse-mode-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات في [النافذة الرئيسية](#main-interface) لتبديل وضع التصفح، تنفذ خيارات [قائمة وضع التصفح.](#browse-mode-menu)

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| Ctrl+1 | التبديل إلى عرض السور.
| Ctrl+2 | التبديل إلى عرض الصفحات.
| Ctrl+3 | التبديل إلى عرض الأرباع.
| Ctrl+4 | التبديل إلى عرض الأحزاب.
| Ctrl+5 | التبديل إلى عرض الأجزاء.
| Ctrl+6 | التبديل إلى العرض المخصص.

### اختصارات المعلومات {#info-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات في [النافذة الرئيسية](#main-interface) لعرض معلومات مختلفة، تنفذ خيارات [قائمة المعلومات.](#info-menu)

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| Alt+Shift+1 أو Ctrl+I | عرض معلومات السورة الحالية.
| Alt+Shift+2 | عرض معلومات الصفحة الحالية.
| Alt+Shift+3 | عرض معلومات الربع الحالي.
| Alt+Shift+4 | عرض معلومات الحزب الحالي.
| Alt+Shift+5 | عرض معلومات الجزء الحالي.
| Alt+Shift+6 | عرض معلومات عامة عن المصحف.
| Alt+Shift+7 او Shift+I | عرض معلومات الآية الحالية.



### اختصارات مدير التنزيلات {#download-manager-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات في [مدير التنزيلات](#Download manager) وتتيح التفاعل مع التنزيلات ومعرفة تفاصيلها.

#### اختصارات عامة في مدير التنزيلات {#general-shortcuts-in-download-manager}

تعمل هذه الاختصارات في [نافذة مدير التنزيلات](##DownloadsWindow) وتتيح لك التفاعل مع النافذة.

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| Enter في أي مكان في النافذة باستثناء قائمة التنزيلات وزر الإغلاق | إضافة تنزيل جديد.
| Enter أو applications على قائمة التنزيلات | فتح خيارات التنزيلات.
| Ctrl+N | إضافة تنزيل جديد.
| Ctrl+Enter | تنزيل سور.
| Shift+Enter | تنزيل آيات.
| Ctrl+W أو Ctrl+F4 | إغلاق نافذة التنزيلات والعودة إلى النافذة الرئيسية.

#### اختصارات خيارات التنزيلات {#downloads-options-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات عند التركيز على ملف من قائمة التنزيلات وضغط مفتاح التطبيقات Applications أو مفتاح الإدخال Enter وتنفذ إجراءات [.خيارات الملف.](#downloads-options)

تطبق بعض الاختصارات إجراءات على الملف الحالي وتعمل بعض الاختصارات على كل التنزيلات.

نظرًا لعدم توفر كل الخيارات دائمًا، تعمل بعض الاختصارات على تنفيذ عدة خيارات وفقًا للمتاح.

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
|Ctrl+S | بدء أو إلغاء أو إعادة محاولة تنزيل الملف الحالي.
| Ctrl+Shift+S | بدء أو إلغاء تنزيل الكل.
| Ctrl+P | إيقاف تنزيل الملف الحالي مؤقتًا أو استئناف تنزيله.
| Ctrl+Shift+P | إيقاف تنزيل كل الملفات مؤقتًا أو استئناف تنزيلها.
| Ctrl+F | فتح مجلد الملف الحالي في الجهاز.
| Ctrl+O | تشغيل الملف الحالي في مشغل الصوت الافتراضي.
| Ctrl+I | عرض معلومات الملف الحالي.

#### اختصارات الحذف في التنزيلات {#delete-shortcuts-in-downloads}

تعمل هذه الاختصارات على تنفيذ [خيارات الحذف](#delete-options) للملف الحالي أو عدة ملفات بحيث تطابق خيارات الملف وخيارات زر الحذف في النافذة.

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| Delete | حذف الملف المحدد.
| Shift+Delete | حذف كل الملفات التي اكتمل تنزيلها.
| Alt+Delete | حذف كل الملفات التي لم يكتمل تنزيلها.
| Ctrl+Delete | حذف كل التنزيلات في السور أو الآيات.

#### اختصارات تفاصيل التنزيلات {#downloads-details-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات على قراءة معلومات [وتفاصيل](#downloads-list-details) الملف الحالي الذي يتم التركيز عليه من خلال قارئ الشاشة بحسب توفرها.

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| P | نسبة تقدم تنزيل الملف الحالي.
| D | حجم الملف الحالي.
| C | حالة تنزيل الملف الحالي.
| S |السرعة التقريبية لتنزيل الملف الحالي.
| E | الوقت المنقضي التقريبي لتنزيل الملف الحالي.
| R | الوقت المتبقي التقريبي لتنزيل الملف الحالي.

#### اختصارات تنزيل جديد {#new-download-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات في [نافذة إضافة تنزيل جديد](#new-download)  وتتيح لك التفاعل مع النافذة.

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| Enter في أي مكان في النافذة باستثناء زر الإغلاق | بدء تنزيل العناصر المحددة.
| Ctrl+W أو Ctrl+F4 | إغلاق نافذة تنزيل جديد والعودة إلى  نافذة التنزيلات.

### اختصارات مشغل السور {#surah-player-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات في [مشغل السور](#quran-surah-player)، الذي يمكن الوصول إليه من زر مشغل القرآن في [النافذة الرئيسية](#main-interface) أو من الخيار نفسه في قائمة [الأدوات](#tools-menu) في النافذة الرئيسية.

#### اختصارات التحكم في السورة المشغلة {#controlling-surah-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات [للتحكم](#using-surah-player-with-keyboard) بالسورة التي يتم تشغيلها، ولا تعمل أثناء تفعيل وضع الفلترة.

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| Space أو K | تشغيل السورة أو إيقافها مؤقتًا.
| S أو Ctrl+Space | إيقاف السورة نهائيًا.
| Up arrow | رفع مستوى الصوت 10 درجات.
| Down arrow | خفض مستوى الصوت 10 درجات.
| Left arrow | ترجيع السورة 5 ثوانٍ.
| Shift+left arrow | ترجيع السورة 10 ثوانٍ.
| Ctrl+left arrow | ترجيع السورة 20 ثانية.
| Ctrl+Shift+left arrow | ترجيع السورة 60 ثانية (دقيقة واحدة).
| Right arrow | تقديم السورة 5 ثوانٍ.
| Shift+right arrow | تقديم السورة 10 ثوانٍ.
| Ctrl+right arrow | تقديم السورة 20 ثانية.
| Ctrl+Shift+right arrow | تقديم السورة 60 ثانية (دقيقة واحدة).
| Shift+الأرقام من 1 إلى 0 | التنقل في السورة حسب النسبة المئوية لمدتها.
| Home | إعادة السورة إلى بدايتها.

#### اختصارات التنقل في مشغل السور {#surah-player-navigation-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات في مشغل السور لتبديل السورة والقارئ دون تشغيل وضع الفلترة. وهي لا تعمل أثناء تفعيل وضع الفلترة.

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| Alt+left arrow | السورة السابقة.
| Alt+right arrow | السورة التالية.
| Alt+up arrow | القارئ السابق.
| Alt+down arrow | القارئ التالي.

#### اختصارات وضع الفلترة في مشغل السور {#surah-player-filter-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات في [وضع الفلترة](#filter-mode)، الذي يتيح لك البحث عن القراء والسور. وتمكن الاستفادة من هذا الوضع مع قارئات الشاشة فقط.

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| Ctrl+F | تشغيل وضع الفلترة أو تعطيله.
| escape | تعطيل وضع الفلترة إذا كان مشغلًا.
| Left arrow أو Right arrow | التبديل بين تصنيف القراء أو السور.
| Up arrow أو Down arrow | التنقل بين عناصر التصنيف المحدد.
| الحروف العربية | البحث عن القراء أو السور.
| Backspace | حذف الحروف المكتوبة.
| Home | الانتقال إلى أول عنصر في التصنيف المحدد.
| End | الانتقال إلى آخر عنصر في التصنيف المحدد.
| Page up | الانتقال 10 عناصر لأعلى.
| Page down | الانتقال 10 عناصر لأسفل.
| Enter | اختيار العنصر المحدد والخروج من وضع الفلترة.

#### اختصارات التكرار في مشغل السور {#surah-player-repeat-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات مع ميزة [تكرار](#repeat-mode) جزء من السورة، ولا تعمل أثناء تفعيل وضع الفلترة.

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| [ أو ج | تحديد بداية التكرار.
| ] أو د | تحديد نهاية التكرار.
| Ctrl+R | تفعيل أو تعطيل التكرار.
| Home أثناء تفعيل وضع التكرار | العودة إلى بداية التحديد.
| Shift+R | العودة إلى بداية التحديد في أي وقت.
| Ctrl+Shift+R | مسح التحديد وإيقاف التكرار إذا كان مشغل.

#### اختصارات المعلومات في مشغل السور {#surah-player-info-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات في مشغل الصور مع قارئات الشاشة فقط. ولا تعمل أثناء تفعيل وضع الفلترة.

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| E | معرفة الوقت المنقَضي من السورة المشغلة.
| R | معرفة الوقت المتبقي من السورة المشغلة.
| T | معرفة الوقت الإجمالي للسورة المشغلة.
| B | معرفة عدد مرات تشغيل وتكرار السورة المشغلة.
| V | معرفة اسم السورة المشغلة.
| C | معرفة اسم القارئ للسورة المشغلة.
| I | معرفة اسم القارئ والسورة المشغلة.

#### اختصارات قوائم مشغل السور {#surah-player-menus-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات في مشغل السور، وتمكنك من الانتقال إلى [قائمة محددة](#surah-player-menus) بسرعة.

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| Alt+M | القائمة الرئيسية.
| Alt+P | مشغل القرآن.
| Alt+R | التكرار.

#### اختصارات عامة في المشغل {#general-player-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات في أي وقت أثناء وجودك في مشغل السور.

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| Ctrl+W أو Ctrl+F4 | إيقاف السورة المشغلة وإغلاق نافذة المشغل.
| Ctrl+Shift+W أو Ctrl+Shift+F4 | إغلاق البيان.	

### اختصارات مشغل الآيات {#ayah-player-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات مع [مشغل الآيات](#player-menu) في [النافذة الرئيسية](#main-interface) بعد التركيز على آية محددة. وتعمل بعض الاختصارات من أي مكان داخل النافذة الرئيسية، لكن يفضل أن تكون على مربع النص لمعرفة الآية التي يتم التفاعل معها.

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| Ctrl+P أو Space أو K | تشغيل الآية الحالية أو إيقافها مؤقتًا. تعمل مسطرة المسافة Space على مربع التحرير فقط.
| Ctrl+E أو Ctrl+Space | إيقاف الآية المشغلة نهائيًا. يعمل Ctrl+Space على مربع التحرير فقط.
| Shift+J | إعادة الآية المشغلة إلى بدايتها.
| Ctrl+Alt+Left arrow أو J | ترجيع الآية المشغلة وفقًا للمدة المحددة في الإعدادات.
| Ctrl+Alt+Right arrow أو L | تقديم الآية المشغلة وفقًا للمدة المحددة من الإعدادات.
| Ctrl+Shift+N | تشغيل الآية التالية. في كل مرة تضغط هذا الاختصار ينتقل إلى الآية التالية للآية المشغلة.
| Ctrl+Shift+B | تشغيل الآية السابقة. في كل مرة تضغط هذا الاختصار ينتقل إلى الآية السابقة للآية المشغلة.
| C | معرفة رقم وحالة الآية التي يتم تشغيلها حاليًا.
| B | معرفة عدد مرات تشغيل وتكرار الآية التي يتم تشغيلها حاليًا.
| Alt+ShiftC | نقل التركيز والمؤشر للآية التي يتم تشغيلها حاليًا.

### اختصارات التحكم في مستوى الصوت {#volume-control-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات في أي مكان في البرنامج، وتتيح [التفاعل](#volume-control) مع مستوى صوت تصنيفات البرنامج بسرعة وسهولة.

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| F5 | الانتقال إلى تصنيف مستوى الصوت السابق وتحديده.
| F6 | الانتقال إلى تصنيف مستوى الصوت التالي وتحديده.
| F7 | خفض مستوى الصوت المحدد درجة واحدة.
| Shift+F7 | خفض مستوى الصوت المحدد 5 درجات.
| Ctrl+F7 | خفض مستوى الصوت المحدد 10 درجات.
| Alt+F7 | خفض مستوى الصوت المحدد إلى 0.
| F8 | رفع مستوى الصوت المحدد درجة واحدة.
| Shift+F8 | رفع مستوى الصوت المحدد 5 درجات.
| Ctrl+F8 | رفع مستوى الصوت المحدد 10 درجات.
| Alt+F8 | رفع مستوى الصوت المحدد إلى 100.

### اختصارات الإجراءات {#actions-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات على تنفيذ خيارات [قائمة الإجراءات](#actions-menu) على الآية المحددة.

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| Shift+C | نسخ الآية المركز عليها.
| Ctrl+S | حفظ الموضع الحالي. يعمل من أي مكان في نافذة البرنامج الرئيسية.
| Ctrl+D | حفظ علامة.
| Ctrl+T | تفسير الآية التي يتم التركيز عليها.
| Shift+T | فتح قائمة المفسرين لاختيار تفسير مختلف.
| Enter | فتح تفسير الآية مع آخر تفسير تم استخدامه.
| Shift+R | أسباب نزول الآية.
| Shift+E | إعراب الآية.

### اختصارات التفاسير {#tafseer-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات أثناء وجودك في نافذة [التفسير](#tafseer-window).

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| Enter على التفسير الحالي | فتح قائمة بالمفسرين.
| Alt+C | فتح قائمة بالمفسرين. يعمل من أي مكان في النافذة.
| Ctrl+S | حفظ تفسير الآية الحالية. يعمل من أي مكان في النافذة.
| Shift+C | نسخ تفسير الآية الحالية. يعمل من أي مكان في النافذة.
| Ctrl+F4 أو Ctrl+W أو Escape | إغلاق النافذة والعودة إلى نافذة البرنامج الرئيسية.

### اختصارات رسالة لك {#message-for-you-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات أثناء وجودك في نافذة [رسالة لك](#message-for-you).

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| Enter على مربع عرض الرسالة | عرض رسالة جديدة.
| Shift+C | نسخ الرسالة الحالية إلى الحافظة. يعمل من أي مكان في النافذة.
| Shift+M | عرض رسالة جديدة. يعمل من أي مكان في النافذة.
| Shift+S | حفظ الرسالة الحالية كصورة. يعمل من أي مكان في النافذة.
| Ctrl+F4 أو Ctrl+W أو Escape | إغلاق النافذة والعودة لنافذة البرنامج الرئيسية.

### اختصارات البحث {#search-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات أثناء وجودك في نافذة [نتائج البحث](#search-results).

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| Enter على أي مكان في نافذة البحث باستثناء زر الإغلاق | إجراء عملية البحث.
| Enter على أي نتيجة بحث | الانتقال مباشرةً إلى الآية في المصحف.
| Ctrl+I في نتائج البحث | معرفة عدد النتائج.
| Ctrl+R في نتائج البحث | قراءة الآية بالكامل.
| Ctrl+F4 أو Ctrl+W أو Escape | إغلاق النافذة والعودة لنافذة البرنامج الرئيسية.

### اختصارات التحديث {#update-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات أثناء وجودك في نافذة [التحديث](#update-window).

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| Enter في أي مكان في النافذة باستثناء زر الإلغاء | بدء التحديث.
| Shift+C | نسخ معلومات التحديث الحالي. يعمل من أي مكان في النافذة.
| Ctrl+F4 أو Ctrl+W أو Escape | إغلاق النافذة والعودة إلى نافذة البرنامج الرئيسية.

### اختصارات المسبحة {#misbaha-shortcuts}

تنقسم المسبحة إلى نافذتين.

#### اختصارات قائمة التسابيح {#tasbeeh-list-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات في [نافذة المسبحة الرئيسية](#main-misbaha-window) التي تحتوي على قائمة التسابيح:

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| Enter على أي تسبيح | فتح نافذة التسبيح المحدد.
| Ctrl+O | فتح نافذة التسبيح المحدد. يعمل من أي مكان في النافذة.
| Ctrl+C | زيادة قيمة عداد التسبيح المحدد. يعمل من أي مكان في النافذة.
| Ctrl+D | إنقاص قيمة عداد التسبيح المحدد. يعمل من أي مكان في النافذة.
| Ctrl+A | إضافة تسبيح جديد. يعمل من أي مكان في النافذة.
| Ctrl+R | إعادة تعيين قيمة التسبيح المحدد إلى 0. يعمل من أي مكان في النافذة.
| Ctrl+Shift+R | إعادة تعيين قيمة عداد كل التسابيح إلى 0. يعمل من أي مكان في النافذة.
| Delete | حذف التسبيح المحدد. يعمل من أي مكان في النافذة.
| Ctrl+Delete | حذف جميع التسابيح المضافة يدويًا وإعادة قيمة التسابيح الافتراضية إلى 0. يعمل من أي مكان في النافذة.

#### اختصارات نافذة التسبيح {#tasbeeh-window-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات بعد فتح قائمة التسابيح واختيار تسبيح محدد [وفتح نافذته](#selected-tasbeeh-window).

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| Enter أو Space أو C أو زائد + أو يساوي = | زيادة قيمة عداد التسبيح.
| D أو Backspace أو ناقص أو Ctrl+Space | إنقاص قيمة عداد التسبيح.
| Ctrl+R | إعادة تعيين قيمة عداد التسبيح إلى 0.
| T | معرفة التسبيح الحالي.
| V | معرفة قيمة عداد التسبيح الحالي.
| I | معرفة التسبيح الحالي وقيمة عداده.

### اختصارات العلامات {#bookmarks-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات أثناء وجودك في [مدير العلامات.](#bookmark-manager)

وتتيح تنفيذ الوظائف من أي مكان في النافذة طالما إنك حددت علامة.

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| Enter على أي علامة | الانتقال إلى موضع العلامة في المصحف.
| Delete | حذف العلامة.
| Ctrl+Delete | حذف كل العلامات.
| F2 | إعادة تسمية العلامة.
| Ctrl+F4 أو Ctrl+W أو Escape | إغلاق النافذة والعودة لنافذة البرنامج الرئيسية.

### اختصارات الذهاب إلى {#go-to-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات في نافذة [الذهاب إلى](#go-to) سواءً الذهاب إلى [آية](#go-to-ayah) أو الذهاب إلى في [مختلف الأوضاع.](#go-to-other-modes)

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| Ctrl+I | معرفة المواضع التي يمكنك الذهاب إليها.
| Up arrow | زيادة رقم مربع الكتابة.
| Down arrow | تقليل رقم مربع الكتابة.
| Ctrl+F4 أو Ctrl+W أو Escape | إغلاق النافذة والعودة لنافذة البرنامج الرئيسية.

### اختصارات الإعراب والمعلومات {#I'raabAndInformationShortcuts}

تعمل هذه الاختصارات أثناء وجودك في [نافذة إعراب الآية وأسباب نزول الآية](#grammar-and-reasons) و نافذة [المعلومات المختلفة.](#info-list) مثل [معلومات التنزيلات](#downloads-info).

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| Enter على مربع التحرير | نسخ النص إلى الحافظة.
| Shift+C من أي مكان في النافذة | نسخ النص إلى الحافظة.
| Ctrl+F4 أو Ctrl+W أو Escape | إغلاق النافذة والعودة لنافذة البرنامج الرئيسية.

### اختصارات القوائم في النافذة الرئيسية {#main-window-menus-shortcuts}

تعمل هذه الاختصارات على نقلك إلى قائمة محددة من [قوائم النافذة الرئيسية](#albayan-menus) التي يتم فتحها عن طريق Alt.

| الاختصار | الوظيفة |
|----------|---------|
| Alt+M | قائمة التنقل.
| Alt+P | قائمة المشغل.
| Alt+A | قائمة الإجراءات.
| Alt+B | قائمة وضع التصفح.
| Alt+I | قائمة المعلومات.
| Alt+T | قائمة الأدوات.
| Alt+R | قائمة التفضيلات.
| Alt+H | قائمة المساعدة.

## علامات الوقف {#marks}

يوفر البيان بشكل افتراضي علامات الوقف برموزها في المصحف، وهي رموز غير متوافقة مع معظم آلات النطق ضمن قارئات الشاشة.

ولذا، قررنا الاستعانة بصديقنا الأستاذ رياض أسوم الذي تمكن من استخدام مصاحف برايل بطبعة أكثر من دولة عربية، وقمنا باختيار العلامات الشائعة في مصاحف برايل بديلاً عن العلامات الأصلية.

ولتوفير المزيد من السهولة، استعننا بتسميات نصية لمعظم العلامات، بحيث يدعم البيان ثلاثة خيارات لعلامات الوقف تشمل:

- الخيار الافتراضي: وهو المستخدم في المصاحف العادية.
- خيار علامات الوقف النصية: وهي التسميات التي تصف كل علامة.
- خيار الرموز بطريقة برايل: وهي الرموز الشائعة بديلاً عن العلامات في مصاحف برايل.

وعند اختيار أي وضع باستثناء الوضع الافتراضي، توضَع العلامة البديلة في نصوص الآيات بين قوسين لتجنب أي تعديل في نص الآية نفسه.

وتُستخدَم بعض العلامات على الهيئة نفسها في نمط "النصية" ونمط "برايل".

ويوضح هذا الجدول العلامات المتوفرة مع البدائل ووصف كل علامة.

| اسم العلامة | الرمز في المصحف | النصي | برايل | الوصف                                                                         |
| ------------ | --------------- | -------------- | ----- | ----------------------------------------------------------------------------- |
| الوقف الجائز | ۚ | ج | ، | يجوز الوقف أو الوصل، وكلاهما سواء، لا يُرجّح أحدهما على الآخر.|
| الوقف أولى | ۗ               | قلى | .ء     | الوقف أولى من الوصل، أي يُستحب الوقف ولكن يجوز الوصل.|
| الوصل أولى | ۖ | صلى | ؛ | الوصل أولى من الوقف، أي يُستحب الوصل ولكن يجوز الوقف.|
| الوقف اللازم | ۘ | م | . | يجب الوقف ولا يجوز الوصل لتمام المعنى أو لتغيره في حال الوصل.|
| لا وقف | ۙ | لا | لا | لا يصح الوقف إطلاقًا، لأن الوقف يُفسد المعنى.|
| تعانق الوقف | ۛ | -- | -- | توضع على كلمتين متقاربتين، يجوز الوقف على إحداهما فقط، لا على كلتيهما معًا.|
| السكتة | ۜ | س | س | سكتة خفيفة دون تنفس للاستمرار في القراءة مع توقف يسير جدًا.|
| علامة السجدة | ۩ | سجدة | سجدة | تشير إلى موضع سجدة تلاوة، ويُستحب السجود عندها.|

ويمكنك من [نوع علامات الوقف](#marks-type) في [إعدادات القراءة](#reading-settings) اختيار الإعداد المناسب لك لتطبيقه على الفور.

## أوضاع التصفح {#browse-modes}

يعتمد البيان في تصفح القرآن على أوضاع التصفح، بحيث يتم تقسيم القرآن إلى [سور](#surah-mode)، [صفحات](#page-mode)، [أرباع](#quarter-mode)، [أحزاب](#hizb-mode)، [أجزاء](#juz-mode)، أو [الوضع المخصص](#custom-mode).

يمكنك تبديل وضع التصفح باستخدام [الوصول السريع](#quick-access)، أو [قائمة وضع التصفح](#browse-mode-menu)، أو [اختصارات وضع التصفح.](#browse-mode-shortcuts)

يمكنك استخدام أزرار أو خيارات [السابق](#previous) [والتالي](#next) من [الواجهة الرئيسية](#main-interface) أو [قائمة التنقل.](#navigation-menu) للانتقال بين العنصر السابق والتالي من نوع التصفح المحدد.

كما يمكنك استخدام ميزة [قلب الصفحات تلقائيًا]((#auto-page-flip)) للتمرير بين السابق والتالي لوضع التصفح المحدد.

يتم عرض اختيارك في [مربع عرض القرآن](#quran-viewer).

يمكنك الاستماع لآيات النص المعروض في وضع التصفح المحدد من خلال [تشغيل الآيات](#playing-ayah) في [مشغل الآيات](#ayah-player) المدمج، كما يمكنك استخدام [اختصارات مشغل الآيات](#ayah-player-shortcuts) للتفاعل بسرعة مع المشغل.

### وضع السور {#surah-mode}

يتيح التصفح وعرض النص بترتيب السور، يؤدي الانتقال إلى [السابق](#previous) [والتالي](#next) للتبديل بين السورة السابقة والتالية، كما يتم تسمية نفس الأزرار والخيارات المطابقة باسم السورة السابقة والسورة التالية.

يتم عرض نص السورة بالكامل في [مربع عرض النص،](#quran-viewer) وبالتالي، تنطبق خيارات [تكرار](#repeat-text) [وإجراءات](#text-actions) النص على السورة.

كما يتم تغيير اسم خيار [الذهاب إلى](#go-to-other-modes) ليطابق السور، فيتم تسميته الذهاب إلى سورة. 

يتم دعم تشغيل نص السورة في [مشغل الآيات.](#ayah-player)

### وضع الصفحات {#page-mode}

يتيح التصفح وعرض النص بترتيب الصفحات، يؤدي الانتقال إلى [السابق](#previous) [والتالي](#next) للتبديل بين الصفحة السابقة والتالية، كما يتم تسمية نفس الأزرار والخيارات المطابقة باسم الصفحة السابقة والصفحة التالية.

يتم عرض نص الصفحة بالكامل في [مربع عرض النص،](#quran-viewer) وبالتالي، تنطبق خيارات [تكرار](#repeat-text) [وإجراءات](#text-actions) النص على الصفحة.

كما يتم تغيير اسم خيار [الذهاب إلى](#go-to-other-modes) ليطابق الصفحات، فيتم تسميته الذهاب إلى صفحة. 

يتم دعم تشغيل نص الصفحة في [مشغل الآيات.](#ayah-player)

### وضع الأرباع {#quarter-mode}

يتيح التصفح وعرض النص بترتيب الأرباع، يؤدي الانتقال إلى [السابق](#previous) [والتالي](#next) للتبديل بين الربع السابق والتالي، كما يتم تسمية نفس الأزرار والخيارات المطابقة باسم الربع السابق والربع التالي.

يتم عرض نص الربع بالكامل في [مربع عرض النص،](#quran-viewer) وبالتالي، تنطبق خيارات [تكرار](#repeat-text) [وإجراءات](#text-actions) النص على الربع.

كما يتم تغيير اسم خيار [الذهاب إلى](#go-to-other-modes) ليطابق الأرباع، فيتم تسميته الذهاب إلى ربع. 

يتم دعم تشغيل نص الربع في [مشغل الآيات.](#ayah-player)

### وضع الأحزاب {#hizb-mode}

يتيح التصفح وعرض النص بترتيب الأحزاب، يؤدي الانتقال إلى [السابق](#previous) [والتالي](#next) للتبديل بين الحزب السابق والتالي، كما يتم تسمية نفس الأزرار والخيارات المطابقة باسم الحزب السابق والحزب التالي.

يتم عرض نص الحزب بالكامل في [مربع عرض النص،](#quran-viewer) وبالتالي، تنطبق خيارات [تكرار](#repeat-text) [وإجراءات](#text-actions) النص على الحزب.

كما يتم تغيير اسم خيار [الذهاب إلى](#go-to-other-modes) ليطابق الأحزاب، فيتم تسميته الذهاب إلى حزب. 

يتم دعم تشغيل نص الحزب في [مشغل الآيات.](#ayah-player)

### وضع الأجزاء {#juz-mode}

يتيح التصفح وعرض النص بترتيب الأجزاء، يؤدي الانتقال إلى [السابق](#previous) [والتالي](#next) للتبديل بين الجزء السابق والتالي، كما يتم تسمية نفس الأزرار والخيارات المطابقة باسم الجزء السابق والجزء التالي.

يتم عرض نص الجزء بالكامل في [مربع عرض النص،](#quran-viewer) وبالتالي، تنطبق خيارات [تكرار](#repeat-text) [وإجراءات](#text-actions) النص على الجزء.

كما يتم تغيير اسم خيار [الذهاب إلى](#go-to-other-modes) ليطابق الأجزاء، فيتم تسميته الذهاب إلى جزء. 

يتم دعم تشغيل نص الجزء في [مشغل الآيات.](#ayah-player)

### الوضع المخصص {#custom-mode}

يختلف هذا الوضع بدعمه لتحديد نطاق محدد من وإلى آية وسورة للعرض في نص واحد.

يدعم [تكرار](#repeat-text) [وإجراءات](#text-actions) النص، لكن يتم تعطيل خيارات [الذهاب إلى](#go-to-other-modes) ويبقى خيار [الذهاب إلى آية](#go-to-ayah) متاح.

يتم تعطيل خيارات السابق والتالي وقلب الصفحات تلقائيًا، مع المزيد من القيود.

يتم دعم تشغيل نص النطاق المحدد في [مشغل الآيات.](#ayah-player)

راجع[العرض المخصص](#custom-view-window) للمزيد من التفاصيل.

## تكرار الآيات والسور {#repeat-ayahs-and-surahs}

يقدم البيان عدة ميزات وخيارات لتكرار [آية](#repeat-ayahs) أو [عدة آيات،](#repeat-text) كما يتيح تكرار [السورة](#repeat-surahs) أو [جزء منها.](#repeat-part-of-surahs)

ترتبط ميزة التكرار [بالإجراءات](#ayahs-and-surahs-actions) بعد الاستماع لتمكينك من التكرار عدة مرات قبل تنفيذ الإجراء التالي.

تتوفر إجراءات [للآية،](#ayahs-actions) [والنص،](#text-actions) [والسورة.](#surah-actions)

### تكرار الآية {#repeat-ayahs}

في [مشغل الآيات،](#ayah-player) يمكنك ضبط الآية التي يتم تشغيلها للتكرار عدة مرات قبل تنفيذ أي إجراء.

يساعدك تكرار الآية على الحفظ، حيث يمكنك على سبيل المثال حفظ عدة آيات عن طريق ضبط الآية التي يتم تشغيلها لتتكرر مرتين ثم ينتقل البيان إلى الآية التالية التي ستتكرر مرتين أيضًا.

يتم استثناء البسملة من التكرار، كما يتم إعادة عداد التكرار إذا قمت بإيقاف الآية نهائيًا أو الانتقال إلىة آية أخرى.

يستمر العداد مع الإيقاف مؤقت للآية ثم استئناف تشغيل نفس الآية.

لفهم الآلية، سنأخذ أمثلة عملية.

إذا أردت تكرار كل آية 3 مرات ثم الانتقال إلى الآية التالية، فقم بضبط عدد [مرات تشغيل وتكرار الآية](#ayah-repeat-count) على 3، ثم قم بضبط [الإجراء بعد كل آية](#action-after-each-ayah) على التشغيل 3 مرات ثم الانتقال إلى الآية التالية.

سيتم تشغيل الآية 3 مرات ليكتمل عداد التكرار، ثم سيقوم البيان بتنفيذ الإجراء بعد الآية، وفي هذه الحال سينتقل إلىة الآية التالية ويكررها 3 مرات أيضًا.

إذا قمت بإيقاف الآية أثناء تشغيلها الثاني أو تشغيل آية أخرى، سيتم إعادة التكرار إلى 1، أي بدء التكرار من جديد.

يمكنك الضغط على B أثناء تشغيل الآية لمعرفة عدد مرات التشغيل والتكرار.

بعد تكرار الآية وفقًا للعدد المحدد، سيتم تنفيذ [الإجراء الذي تختاره](#action-after-each-ayah).

يمكنك اختيار التكرار بلا نهاية من [الإجراء بعد كل آية،](#action-after-each-ayah) وفي هذه الحال، سيتم التكرار بعد نهاية الآية حتى تقوم بإيقاف الآية، ولا توجد أهمية لعدد مرات التكرار.

إذا أردت إيقاف تكرار الآية عدة مرات، فقم بضبط عدد مرات [تشغيل وتكرار الآية](#ayah-repeat-count) على 1، وفي هذه الحال، سيتم التشغيل مرة واحدة ثم تنفيذ الإجراء الذي اخترته بعد كل آية.

تعتمد وظيفة خيار [عدد مرات تشغيل وتكرار الآيات](#ayah-repeat-count) على القيمة التي يتم اختيارها، اختيار واحد يعني أنك ستقوم بالتشغيل الآية مرة واحدة، بلا تكرار، اختيار 2 يعني أنك ستقوم بتشغيل الآية مرة واحدة، ثم تكرارها مرة واحدة، بإجمالي مرتين، ينطبق الأمر نفسه على مختلف القيم بين 2 و10.

بعبارة أخرى، يؤدي اختيار 1 إلى تعطيل ميزة التكرار.

### تكرار النص {#repeat-text}

في [مشغل الآيات،](#ayah-player) إلى جانب تكرار [نفس الآية عدة مرات،](#repeat-ayahs) يمكنك اختيار [جزء](#juz-mode) أو [ربع](#quarter-mode) أو [صفحة](#page-mode) أو [سورة](#surah-mode) أو [حزب](#hizb-mode) ليتم تكرار كل الآيات عدة مرات.

تعمل الميزة أيضًا مع [العرض المخصص،](#custom-view-window) وتتيح لك تكرار عدة آيات تختارهم، وهي خطوات تساعد على المراجعة.

لفهم الآلية والاختلاف عن [تكرار الآية،](#repeat-ayahs) سنأخذ أمثلة عملية.

بافتراض اختيار الجزء 30، اضبط عدد مرات [تشغيل وتكرار النص](#text-repeat-count) على 3، يجب ضبط [الإجراء بعد كل آية](#action-after-each-ayah) على الانتقال إلىة  الآية التالية.

سيتم تشغيل الآية الأولى في الجزء، ثم الثانية، ثم الثالثة، يستمر التشغيل إلى نهاية الجزء.

ثم يتم العودة إلى بداية الجزء وتكرار التشغيل ليتم التكرار مرتين، بعد الوصول إلى نهاية الجزء سيتم العودة إلى البداية والتشغيل إلى النهاية ليتم تكرار النص 3 مرات.

بافتراض ضبط عدد مرات [تشغيل وتكرار النص](#text-repeat-count) على 2، سيتم تشغيل كل آية مرة واحدة وصولًا إلى نهاية الجزء.

عند ذلك سيتم العودة إلى بداية الجزء وتشغيل أول آية، ويستمر التكرار حتى نهاية الجزء، وبذلك، يتم تشغيل وتكرار النص مرتين.

تنطبق الميزة على مختلف [أوضاع التصفح،](#browse-mode-menu) بما في ذلك [العرض المخصص،](#custom-view-window) لمساعدتك على تكرار الآيات المتوفرة في الوضع المحدد عدة مرات.

بافتراض إنك تريد تكرار 5 آيات 3 مرات، استخدم [العرض المخصص،](#custom-view-window) قم بتحديد السورة والآية الأولى، ثم السورة نفسها واختيار الآية الخامسة، بذلك قمت بعرض 5 آيات من سورة محددة.

- اضبط عدد مرات [تشغيل وتكرار النص](#text-repeat-count) على 3.
- اضبط عدد مرات [تشغيل وتكرار الآية](#ayah-repeat-count) على 1.
- اضبط [الإجراء بعد كل آية](#action-after-each-ayah) على الانتقال إلى الآية التالية.

قم بتشغيل الآية الأولى، سيتم بعد ذلك تشغيل الآية الثانية بلا تكرار، وصولًا إلى الخامسة، ثم ستتم العودة إلى الآية الأولى، ويستمر التكرار للدوران 3 مرات على النص، ثم يتم إيقاف [المشغل.](#ayah-player)

وكما هو الحال مع [الإجراء بعد كل آية،](#action-after-each-ayah) يمكنك اختيار [إجراء بعد تشغيل النص،](#action-after-text-end) ضمن الإجراءات لديك خيار التكرار بلا نهاية، وهو خيار سيؤدي إلى تشغيل النص والدوران عليه حتى تقوم بإيقافه، يصبح خيار عدد [مرات تشغيل وتكرار النص](#text-repeat-count) بلا فائدة في هذه الحال.

بعد تكرار النص وفقًا [للعدد المحدد،](#text-repeat-count) سيتم تنفيذ [الإجراء الذي تختاره.](#text-actions)

تعتمد وظيفة خيار عدد مرات [تشغيل وتكرار النص](#text-repeat-count) على القيمة التي يتم اختيارها، اختيار واحد يعني أنك ستقوم بالتشغيل النص مرة واحدة، بلا تكرار، اختيار 2 يعني أنك ستقوم بتشغيل النص مرة واحدة، ثم تكراره مرة واحدة، بإجمالي مرتين، ينطبق الأمر نفسه على مختلف القيم بين 2 و10.

بعبارة أخرى، يؤدي اختيار 1 إلى تعطيل ميزة التكرار.

### تكرار الآية والنص  {#repeat-ayahs-and-text}

يمكنك البيان من الجمع بين [تكرار الآية عدة مرات](#repeat-ayahs) [وتكرار النص عدة مرات](#repeat-text)، بحيث تقوم بتكرار نفس الآية أكثر من مرة، كما تقوم بتكرار نص الربع أو الصفحة الحالية أو مختلف [أوضاع التصفح](#browse-mode-menu) عدة مرات.

لا توجد إعدادات ترتبط بهذا الإجراء، فقط عليك ضبط [الإعدادات المتوفرة](#listening-settings) لكل حالة بشكل منفصل.

لفهم آلية التكرار بهذه الطريقة، سنأخذ أمثلة عملية.

بافتراض عرض سورة واحدة تتكون من 5 آيات، وأردت تكرار كل آية مرتين، كما تريد أن يتم تكرار نص السورة 5 مرات.

- اضبط عدد [مرات تشغيل وتكرار الآية](#ayah-repeat-count) على 2.
- اضبط [الإجراء بعد كل آية](#action-after-each-ayah) على التشغيل مرتين ثم الانتقال إلى الآية التالية.
- اضبط [عدد مرات تشغيل وتكرار النص](#text-repeat-count) على 5.

بهذه الطريقة، سيتم تشغيل الآية الأولى مرتين، ثم الآية الثانية مرتين، ثم الثالثة مرتين، وصولًا إلى الخامسة، ثم سيتم إعادة النص إلى الآية الأولى وتكرارها مرتين، ثم الثانية مرتين، ويستمر التكرار للدوران على النص 5 مرات.

يمكنك تكييف [الإعدادات](#listening-settings) لتناسب احتياجاتك في الحفظ والمراجعة، وستعمل التكرارات كما تفضل.

يمكنك على سبيل المثال أن تضبط [تكرار النص](#repeat-text) على 2، و[تكرار الآية](#repeat-ayahs) على 3، سيتم تكرار كل آية 3 مرات وبعد الوصول إلى نهاية النص سيتم البدء مرة واحدة لتكراره مرتين.

### تكرار السور {#repeat-surahs}

يدعم [مشغل السور](#quran-surah-player) تكرار السورة عدة مرات قبل تنفيذ [الإجراء المفضل.](#surah-actions)

إذا أردت تشغيل كل سورة تستمع إليها مرتين، اضبط [عدد مرات تشغيل وتكرار السورة](#surah-repeat-count) على 2.

بعد تشغيل السورة لأول مرة والوصول إلى نهايتها، سيعيد البيان تشغيلها مرة أخرى، بإجمالي مرتين.

يمكنك بنفس الطريقة اختيار تكرار السورة 3 أو 5 مرات، فأي خيار بين 2 و10 سيشغل السورة ويكررها بعدد المحدد، لتعطيل التكرار اختر 1.

يمكنك اختيار التكرار بلا نهاية من [الإجراء بعد كل سورة،](#action-after-each-surah) وفي هذه الحال، سيتم التكرار بعد نهاية السورة حتى تقوم بإيقاف السورة، ولا توجد أهمية [لعدد مرات التكرار.](#surah-repeat-count)

بضغط B يمكنك معرفة حالة التشغيل والتكرار.

بعد تكرار السورة وفقًا [للعدد المحدد،](#surah-repeat-count) سيتم تنفيذ [الإجراء الذي تختاره](#surah-actions).

تنطبق نفس القاعدة المذكورة مع بقية خيارات التكرار، حيث تعتمد وظيفة خيار [عدد مرات تشغيل وتكرار السور](#surah-repeat-count) على القيمة التي يتم اختيارها، اختيار واحد يعني أنك ستقوم بالتشغيل السورة مرة واحدة، بلا تكرار، اختيار 2 يعني أنك ستقوم بتشغيل السورة مرة واحدة، ثم تكرارها مرة واحدة، بإجمالي مرتين، ينطبق الأمر نفسه على مختلف القيم بين 2 و10.

### تكرار جزء من السور {#repeat-part-of-surahs}

يدعم [مشغل السور](#quran-surah-player) تكرار جزء محدد من السورة، ويمكنك استخدامه لحفظ آيات متتالية.

تأخذ هذه الميزة أولوية على أي حالات أخرى مثل [تكرار السورة](#surah-repeat-count) أو [الإجراء بعد السورة.](#action-after-each-surah)

لاستخدام تكرار جزء من السورة، حدد البداية والنهاية، ثم قم بتشغيل التكرار.

قم بإيقاف التكرار في أي وقت لإكمال السورة.

راجع [وضع التكرار](#repeat-mode) في مشغل السور للتفاصيل خطوة بخطوة.

## إجراءات الآيات والسور {#ayahs-and-surahs-actions}

بالتباع آلية التكرار المذكورة في [قسم التكرار،](#repeat-ayahs-and-surahs) يمكنك اختيار إجراء محدد ليتم تنفيذه بعد تكرار [الآية](#repeat-ayahs) أو [النص](#repeat-text) أو [السورة.](#repeat-surahs)

ومع تعطيل التكرار، أي ضبط عدد مرات التشغيل والتكرار على 1، سيتم التشغيل مرة واحدة ثم تنفيذ الإجراء.

تتوفر إجراءات [للآية،](#ayahs-actions) [والنص،](#text-actions) [والسورة.](#surah-actions)

تحاكي خيارات الإجراءات عدد مرات التشغيل والتكرار لسهولة اختيار الخيارات المناسبة.

### إجراءات الآية {#ayahs-actions}

في [مشغل الآيات،](#ayah-player) تتيح لك إجراءات الآية ضبط إجراء محدد ليتم تنفيذه بعد نهاية تشغيل الآية.

تأخذ ميزة [تكرار الآية](#repeat-ayahs) أولوية على الإجراء، بحيث يجب تكرار الآية وفقًا للعدد المحدد قبل تنفيذ [الإجراء بعد كل آية.](#ayah-repeat-count)

قم بضبط [عدد مرات تشغيل وتكرار الآية](#ayah-repeat-count) على واحد، سيتم تسمية خيارات الإجراء بعد تشغيل كل آية باسم التشغيل مرة واحدة ثم اسم الإجراء.

اضبط [عدد مرات تشغيل وتكرار الآية](#ayah-repeat-count) على 2، وستبدأ أسماء الإجراءات بالتشغيل مرتين ثم الإجراء نفسه.

مع 3 وأكثر، يتم تسمية الخيارات بالتشغيل عدد المرات ثم اسم الإجراء.

بعبارة أخرى، إذا أردت تنفيذ إجراء معين بعد انتهاء تشغيل الآية، ييجب ملاحظة أن تنفيذ الإجراء يتم بعد تشغيلها وتكرارها وفقًا [للعدد المحدد،](#ayah-repeat-count) أي أن التكرار له أولوية.

مع تعطييل التكرار سيتم تشغيل الآية مرة واحدة ثم تنفيذ الإجراء.

تتوفر الإجراءات التالية بعد [الاستماع لكل آية:](#action-after-each-ayah)

- إيقاف.
- الانتقال إلى الآية التالية.
- تكرار الآية بلا نهاية.

ييأخذ إجراء التكرار بلا نهاية أولوية على ميزة [التكرار بعدد محدد،](#repeat-ayahs) وبالتالي، يتم تجاهل عدد [مرات التشغيل والتكرار لكل آية.](#ayah-repeat-count)

### إجراءات النص {#text-actions}

تمكنك إجراءات النص في [مشغل الآيات](#ayah-player) من ضبط إجراء محدد ليتم تنفيذه بعد الوصول إلى نهاية النص، تتطلب تحديد [الإجراء بعد الاستماع لكل آية](#action-after-each-ayah) للانتقال إلى الآية التالية.

تأخذ ميزة [تكرار الآية](#repeat-ayahs) أولوية على [تكرار النص،](#repeat-text) وتأخذ ميزة [تكرار النص](#repeat-text) الأولوية على [الإجراء بعد نهاية النص،](#action-after-text-end) بحيث يجب تكرار النص وفقًا [للعدد المحدد](#text-repeat-count) قبل تنفيذ [الإجراء بعد نهاية النص.](#action-after-text-end)

قم بضبط [عدد مرات تشغيل وتكرار النص](#text-repeat-count) على واحد، سيتم تسمية خيارات الإجراء بعد نهاية النص باسم التشغيل مرة واحدة ثم اسم الإجراء.

اضبط [عدد مرات تشغيل وتكرار النص](#text-repeat-count) على 2، وستبدأ أسماء الإجراءات بالتشغيل مرتين ثم الإجراء نفسه.

مع 3 وأكثر، يتم تسمية الخيارات بالتشغيل عدد المرات ثم اسم الإجراء.

بعبارة أخرى، إذا أردت تنفيذ إجراء معين بعد الوصول إلى نهاية النص، ييجب ملاحظة أن تنفيذ الإجراء يتم بعد تشغيل النص وتكراره [وفقًا للعدد المحدد،](#text-repeat-count) أي أن التكرار له أولوية.

مع تعطييل التكرار سيتم الوصول إلى نهاية النص  ثم تنفيذ [الإجراء.](#action-after-text-end)

تتوفر الإجراءات التالية بعد [نهاية النص:](#action-after-text-end)

- إيقاف.
- تنبيه صوتي.
- الانتقال إلى التالي.
- تكرار النص الحالي بلا نهاية.

ييأخذ إجراء تكرار النص  بلا نهاية أولوية على [ميزة التكرار بعدد محدد،](#repeat-text) وبالتالي، يتم تجاهل عدد [مرات التشغيل والتكرار للنص.](#text-repeat-count)

### إجراءات السورة {#surah-actions}

في [مشغل السور](#quran-surah-player)  تتيح لك إجراءات السورة ضبط إجراء محدد ليتم تنفيذه بعد نهاية تشغيل السورة.

تأخذ ميزة [تكرار السورة](#repeat-surahs) أولوية على [الإجراء،](#action-after-each-surah) بحيث يجب تكرار السورة وفقًا [للعدد المحدد](#surah-repeat-count) قبل تنفيذ [الإجراء بعد كل سورة.](#action-after-each-surah)

قم بضبط [عدد مرات تشغيل وتكرار السورة](#surah-repeat-count) على واحد، سيتم تسمية خيارات [الإجراء بعد تشغيل كل سورة](#action-after-each-surah) باسم التشغيل مرة واحدة ثم اسم الإجراء.

اضبط [عدد مرات تشغيل وتكرار السورة](#surah-repeat-count)
 على 2، وستبدأ أسماء الإجراءات بالتشغيل مرتين ثم الإجراء نفسه.

مع 3 وأكثر، يتم تسمية الخيارات بالتشغيل عدد المرات ثم اسم الإجراء.

بعبارة أخرى، إذا أردت تنفيذ إجراء معين بعد انتهاء تشغيل السورة، ييجب ملاحظة أن تنفيذ الإجراء يتم بعد تشغيلها وتكرارها [وفقًا للعدد المحدد،](#surah-repeat-count) أي أن التكرار له أولوية.

مع تعطييل [التكرار](#repeat-surahs) سيتم تشغيل السورة مرة واحدة ثم تنفيذ [الإجراء.](#action-after-each-surah)

تتوفر الإجراءات التالية بعد [الاستماع لكل سورة:](#action-after-each-surah)

- إيقاف.
- الانتقال إلى السورة التالية.
- تكرار السورة بلا نهاية.

ييأخذ إجراء التكرار بلا نهاية أولوية على [ميزة التكرار بعدد محدد،](#repeat-surahs) وبالتالي، يتم تجاهل عدد [مرات التشغيل والتكرار لكل سورة.](#surah-repeat-count)

## استخدام القارئ الثانوي {#using-secondary-reciter}

يوفر البيان خاصية القارئ الثانوي التي تتيح قارئ بديل أثناء الاستماع للآيات في [مشغل الآيات](#ayah-player).

تتيح الميزة اختيار القارئ الأساسي الذي سيتم استخدامه بشكل دائم عند بدء تشغيل آية بشكل يدوي، إلى جانب حالات تتيح لك استخدام القارئ الثانوي ليقوم بتكرار الآية أو قراءة الآية التالية، أو الوظيفتين في نفس الوقت.

تفيدك الميزة إذا كنت تفضل 2 من القراء وتريد الاستماع للآيات بصوتهم في وقت واحد.

يهدف هذا القسم لتوضيح آلية التبديل، ثم يمكنك تكييف الإعدادات لتناسب احتياجاتك، فالاحتمالات المتاحة كثيرة.

يتم تعطيل ميزة التبديل وتجاهل الخيارات في حال عدم اختيار [القارئ الثانوي](#secondary-reciter).

### استخدام القارئ الثانوي أثناء الانتقال {#using-secondary-reciter-when-moving}

تتطلب هذه الميزة تفعيل إعداد [تبديل القارئ عند الانتقال إلى الآية التالية تلقائيًا](#auto-switch-reciter-on-next-ayah)، كما تتطلب اختيار الانتقال إلى الآية التالية من [الإجراء بعد كل آية.](#action-after-each-ayah)

مع هذه الميزة، بعد نهاية التشغيل لمرة واحدة أو التكرار، سينتقل البيان إلى الآية التالية، إذا كانت هذه الميزة مفعلة، سيتحقق البيان من القارئ الذي بدأ قراءة الآية السابقة ويقوم بتبديله.

أي أن فكرة الميزة هي تبديل القارئ الذي بدأ قراءة الآية السابقة عند الانتقال إلى الآية التالية.

تعمل هذه الميزة بشكل منفصل أو مع ميزة [استخدام القارئ الثانوي أثناء التكرار](#using-secondary-reciter-when-repeating).

### استخدام القارئ الثانوي أثناء التكرار {#using-secondary-reciter-when-repeating}

تتطلب هذه الميزة تفعيل إعداد [تبديل القارئ عند تكرار الآية تلقائيًا](#auto-switch-reciter-on-repeat-ayah)، كما تتطلب اختيار الانتقال تكرار الآية بلا نهاية من [الإجراء بعد كل آية.](#action-after-each-ayah)

بدلًا من ذلك، يمكنك تجاهل خيار التكرار بلا نهاية واختيار عدد محدد من [عدد مرات تشغيل وتكرار الآية.](#ayah-repeat-count)

مع هذه الميزة، بعد نهاية تشغيل الآية لأول مرة، سيتحقق البيان من حالة التكرار، إذا وجد أن التكرار مفعل، سيتحقق من حالة تبديل القارئ مع التكرار، وفي هذه الحال، إذا قمت بتفعيل الميزة سيتحقق البيان من القارئ الذي كرر الآية أو بدأ قرائتها ثم تبديله وإعادة تشغيل الآية.

أي أن فكرة الميزة هي تبديل القارئ الذي قرأ الآية في المرة السابقة في حال سيتم تكرار الآية مرة أخرى.

تعمل هذه الميزة بشكل منفصل أو مع ميزة [استخدام القارئ الثانوي أثناء الانتقال التلقائي](#using-secondary-reciter-when-moving).

### أمثلة لاستخدام القارئ الثانوي {#examples-of-secondary-reciter-usage}

مع استخدام تبديل القارئ أثناء [التكرار](#using-secondary-reciter-when-repeating) [والانتقال](#using-secondary-reciter-when-moving) بين الآيات، هنا بعض الأمثلة للاستفادة من الميزة.

إذا أردت تشغيل كل آية مرة واحدة والانتقال إلى الآية التالية وتبديل القارئ كل مرة:

- اضبط [عدد مرات تشغيل الآية وتكرارها](#ayah-repeat-count) على 1.
- اضبط الإجراء [بعد تشغيل الآية](#action-after-each-ayah) على الانتقال إلى الآية التالية.
- اختر [قارئ](#reciter) و[قارئ ثانوي](#secondary-reciter).
- فعل [تبديل القارئ عند الانتقال إلى الآية التالية تلقائيًا](#auto-switch-reciter-on-next-ayah).

سيتم أول مرة تشغيل الآية بصوت القارئ الذي اخترته، ثم تبديله عند الانتقال إلى الآية التالية، ثم يستمر التبديل حتى يتوقف المشغل.

إذا أردت تشغيل كل آية مرتين والانتقال إلى الآية التالية وتبديل القارئ لكل آية، اتبع المثال السابق مع تغيير [عدد مرات تشغيل الآية وتكرارها](#ayah-repeat-count) إلى 2.

في هذه الحال سيتم تشغيل أول آية بصوت قارئ، ثم تكرارها بصوته، ثم الانتقال إلى الآية التالية وتبديل القارئ، ويتم تشغيل الآية الجديدة مرتين بصوت القارئ الجديد، ثم يتم الانتقال إلى الآية التالية والعودة إلى الصوت الأول.

إذا أردت أن يقرأ القارئ الأساسي كل آية جديدة، لكنها تتكرر مرتين، الأولى بصوت القارئ الأول والثانية بصوت القارئ الثانوي:

- اضبط [عدد مرات تشغيل الآية وتكرارها](#ayah-repeat-count) على 2.
- اضبط الإجراء [بعد تشغيل الآية](#action-after-each-ayah) على الانتقال إلى الآية التالية.
- اختر [قارئ](#reciter) و[قارئ ثانوي](#secondary-reciter).
- عطل [تبديل القارئ عند الانتقال إلى الآية التالية تلقائيًا](#auto-switch-reciter-on-next-ayah).
- فعل [تبديل القارئ عند تكرار الآية تلقائيًا](#auto-switch-reciter-on-repeat-ayah).

في هذه الحال، سيتم تشغيل الآية بصوت القارئ الأول، ثم تكرارها بصوت الثاني، ثم الانتقال إلى الآية التالية بصوت الأول، ثم تكرارها بصوت الثاني.

لاحظ أن اختيار التكرار بعدد فردي مثل 3 سيتسبب بقيام القارئ الأول بقراءة الآية في المرة الأولى، ثم الثالثة، ثم يبدأ نفسه قراءة الآية التالية لأول مرة.

إذا أردت أن تستخدم الميزتين في نفس الوقت:

- اضبط [عدد مرات تشغيل الآية وتكرارها](#ayah-repeat-count) على عدد التكرار المفضل.
- اضبط الإجراء [بعد تشغيل الآية](#action-after-each-ayah) على الانتقال إلى الآية التالية.
- اختر [قارئ](#reciter) و[قارئ ثانوي](#secondary-reciter).
- فعل [تبديل القارئ عند الانتقال إلى الآية التالية تلقائيًا](#auto-switch-reciter-on-next-ayah).
- فعل [تبديل القارئ عند تكرار الآية تلقائيًا](#auto-switch-reciter-on-repeat-ayah).

في هذه الحال سيتم التبديل بشكل مستمر أثناء التكرار والانتقال بين الآيات على النمط التالي.

- كل تكرار للآية سيغير القارئ الذي قرأها في المرة السابقة.
- كل انتقال لآية جديدة سيغير القارئ الذي بدأ قراءة الآية السابقة.

وبذلك، يمكنك تكييف الميزة لتعمل حسب تفضيلاتك.

## دليل المعلومات {#info-guide}

يوفر هذا القسم كل المعلومات المتاحة التي قد تعثر عليها عند استخدام البيان وعرض معلومات [الآية](#ayah-info) أو [السورة](#surah-info) أو [الصفحة](#page-info) أو [الربع](#quarter-info) أو [الحزب](#hizb-info) أو [الجزء](#juz-info) أو معلومات [المصحف.](#mushaf-info)

يتم حساب معظم المعلومات بشكل برمجي، لذلك قد لا تكون صحيحة دائمًا.

يتم عرض المعلومات من خلال [قائمة المعلومات](#info-menu)، أو [اختصارات المعلومات.](#info-shortcuts)

يتم عرض المعلومات في [نافذة المعلومات.](#info-window)

### معلومات الآية {#ayah-info}

يتم عرض معلومات الآية بعد التركيز على آية وفتح معلوماتها، تتوفر المعلومات التالية:

- رقم الآية: رقم وترتيب الآية في السورة.
- رقم الآية في المصحف: رقم وترتيب الآية في المصحف.
- موضع الآية في المصحف: موضع الآية في الربع والحزب والجزء
- السورة: اسم السورة للآية الحالية.
- رقم السورة: رقم السورة للآية الحالية.
- رقم الصفحة: رقم الصفحة للآية الحالية.
- رقم الجزء: رقم الجزء للآية الحالية.
- رقم الربع: رقم الربع للآية الحالية.
- سجدة: وجود سجدة أو عدم وجودها في الآية الحالية. الحالات نعم أو لا.
- سجدة واجبة: وجود سجدة واجبة أو عدم وجودها في الآية الحالية. الحالات نعم أو لا.

### معلومات السورة {#surah-info}

يتم عرض معلومات السورة بعد التركيز على آية من أي سورة وفتح معلوماتها، تتوفر المعلومات التالية:

- اسم السورة: اسم السورة الحالية.
- رقم السورة: رقم السورة الحالية.
- الاسم بالإنجليزية: اسم السورة الحالية بالحروف الإنجليزية.
- نوع السورة: ترتيب مواضع النزول للسورة الحالية، تتوفر حالات مكية أو مدنية.
- عدد الآيات: عدد آيات السورة الحالية.
- رقم أول آية بترتيب المصحف: رقم أول آية من السورة الحالية في ترتيب آيات المصحف بالكامل.
- رقم آخر آية بترتيب المصحف: رقم آخر آية من السورة الحالية في ترتيب آيات المصحف بالكامل.
- تبدأ في الصفحة: رقم الصفحة التي تبدأ فيها السورة الحالية.
- تنتهي في الصفحة: رقم الصفحة التي تنتهي فيها السورة الحالية.
- تبدأ في الحزب: رقم الحزب الذي تبدأ فيه السورة الحالية.
- تنتهي في الحزب: رقم الحزب الذي تنتهي فيه السورة الحالية.
- تبدأ في الجزء: رقم الجزء الذي تبدأ فيه السورة الحالية.
- تنتهي في الجزء: رقم الجزء الذي تنتهي فيه السورة الحالية.
- تبدأ في الربع: رقم الربع الذي تبدأ فيه السورة الحالية.
- تنتهي في الربع: رقم الربع الذي تنتهي فيه السورة الحالية.

### معلومات الصفحة {#page-info}

يتم عرض معلومات الصفحة بعد التركيز على آية في أي صفحة وفتح معلوماتها، تتوفر المعلومات التالية:

- رقم الصفحة: رقم الصفحة في ترتيب المصحف.
- توجد في الجزء: رقم الجزء للصفحة الحالية.
- توجد في الحزب: رقم الحزب للصفحة الحالية.
- توجد في الربع: رقم الربع للصفحة الحالية.
- تبدأ الصفحة بالآية: رقم أول آية واسم السورة في الصفحة الحالية.
- تنتهي الصفحة بالآية: رقم آخر آية واسم السورة في الصفحة الحالية.
- عدد السور في الصفحة: عدد السور الموجودة آياتها في الصفحة الحالية.
- عدد الآيات في الصفحة: عدد الآيات في الصفحة الحالية من سورة أو أكثر.
- السور في الصفحة: أسماء السور في الصفحة الحالية.
- أطول آية في الصفحة: اسم السورة ورقم أطول آية في الصفحة الحالية.
- أقصر آية في الصفحة: اسم السورة ورقم أقصر آية في الصفحة الحالية.

### معلومات الربع {#quarter-info}

يتم عرض معلومات الربع بعد التركيز على آية في أي ربع وفتح معلوماته، تتوفر المعلومات التالية:

- رقم الربع: رقم الربع في ترتيب المصحف.
- يبدأ الربع من الآية: رقم أول آية واسم السورة في الربع الحالي.
- ينتهي الربع في الآية: رقم آخر آية واسم السورة في الربع الحالي.
- موضع الربع في الجزء: ترتيب الربع والحزب في الجزء الحالي.
- موضع الربع في المصحف: ترتيب الربع في الحزب ورقم الجزء الحالي.
- يبدأ من الصفحة وينتهي في الصفحة: رقم أول وآخر صفحة تحتوي على آيات من الربع الحالي.
- عدد السور في الربع: عدد السور الموجودة آياتها في الربع الحالي.
- عدد الآيات في الربع: عدد الآيات في الربع الحالي من سورة أو أكثر.
- السور في الربع: أسماء السور في الربع الحالي.
- أطول آية في الربع: اسم السورة ورقم أطول آية في الربع الحالي.
- أقصر آية في الربع: اسم السورة ورقم أقصر آية في الربع الحالي.

### معلومات الحزب {#hizb-info}

يتم عرض معلومات الحزب بعد التركيز على آية في أي حزب وفتح معلوماته، تتوفر المعلومات التالية:

- رقم الحزب: رقم الحزب في ترتيب المصحف.
- يبدأ الحزب من الآية: رقم أول آية واسم السورة في الحزب الحالي.
- ينتهي الحزب في الآية: رقم آخر آية واسم السورة في الحزب الحالي.
- موضع الحزب في الجزء: موضع الحزب ورقم الجزء الحالي.
- يبدأ من الصفحة وينتهي في الصفحة: رقم أول وآخر صفحة تحتوي على آيات من الحزب الحالي.
- يبدأ في الربع وينتهي في الربع: رقم أول وآخر ربع يحتوي على آيات من الحزب الحالي.
- عدد السور في الحزب: عدد السور الموجودة آياتها في الحزب الحالي.
- عدد الآيات في الحزب: عدد الآيات في الحزب الحالي من سورة أو أكثر.
- السور في الحزب: أسماء السور في الحزب الحالي.
- أطول آية في الحزب: اسم السورة ورقم أطول آية في الحزب الحالي.
- أقصر آية في الحزب: اسم السورة ورقم أقصر آية في الحزب الحالي.

### معلومات الجزء {#juz-info}

يتم عرض معلومات الجزء بعد التركيز على آية في أي جزء وفتح معلوماته، تتوفر المعلومات التالية:

- رقم الجزء: رقم الجزء في ترتيب المصحف.
- يبدأ الجزء من الآية: رقم أول آية واسم السورة في الجزء الحالي.
- ينتهي الجزء في الآية: رقم آخر آية واسم السورة في الجزء الحالي.
- يبدأ من الصفحة وينتهي في الصفحة: رقم أول وآخر صفحة تحتوي على آيات من الجزء الحالي.
- يبدأ في الربع وينتهي في الربع: رقم أول وآخر ربع يحتوي على آيات من الجزء الحالي.
- يبدأ في الحزب وينتهي في الحزب: رقم أول وآخر حزب يحتوي على آيات من الجزء الحالي.
- عدد السور في الجزء: عدد السور الموجودة آياتها في الجزء الحالي.
- عدد الآيات في الجزء: عدد الآيات في الجزء الحالي من سورة أو أكثر.
- السور في الجزء: أسماء السور في الجزء الحالي.
- أطول آية في الجزء: اسم السورة ورقم أطول آية في الجزء الحالي.
- أقصر آية في الجزء: اسم السورة ورقم أقصر آية في الجزء الحالي.

### معلومات المصحف {#mushaf-info}

يتم عرض معلومات المصحف عند استخدام خيار معلومات المصحف على أي آية، تتوفر المعلومات التالية:

- عدد السور: عدد السور في المصحف.
- عدد السور المكية: عدد السور المكية في المصحف.
- عدد السور المدنيةة: عدد السور المدنية في المصحف.
- عدد الآيات: عدد الآيات الإجمالي في المصحف.
- عدد الأجزاء: عدد الأجزاء في المصحف.
- عدد الأحزاب: عدد الأحزاب في المصحف.
- عدد الأرباع: عدد الأرباع في المصحف.
- عدد الصفحات: عدد الصفحات في المصحف.
- عدد الأرباع في الحزب: عدد الأرباع في كل حزب.
- عدد الأرباع في الجزء: عدد الأرباع في كل جزء.
- عدد الأحزاب في الجزء: عدد الأحزاب في كل جزء.
- الرواية الحالية: الرواية المتوفر بها المصحف الحالي.

## استخدام البيان {#using-albayan}

بعد أن تعرفت على كل أجزاء البيان، يمكنك الاستفادة من البرنامج كما يلي.

### تصفح القرآن {#browsing-quran}

من النافذة الرئيسية، انتقل إلى [مربع عرض القرآن](#quran-viewer) وتنقل بالأسهم لاستعراض الآيات.

اضبط علامات الوقف كما تفضلها واستفد من [علامات الوقف البديلة](#marks) لقراءة أكثر توافقية مع قارئات الشاشة.

ركز على أي آية واستخدم [قائمة السياق](#context-menu) أو [قائمة الإجراءات](#actions-menu) للتفاعل معها، مثل [الإعراب وأسباب النزول](#grammar-and-reasons) [والتفاسير](#tafseer-window) و [المعلومات](#info-window) وغير ذلك.

كما يمكنك ضغط Enter على أي آية لفتح تفسيرها مع التفسير الذي تم استخدامه آخر مرة.

استخدم [الوصول السريع](#quick-access) [والذهاب إلى](#go-to) وCtrl والأرقام أو [قائمة وضع التصفح](#browse-mode-menu) لتغيير وضع التصفح.

استخدم خيارات [البحث](#search) [والعلامات](#bookmarks) [وحفظ الموضع الحالي](#save-current-position) للتفاعل مع القرآن.

فعل خيار [قلب الصفحات تلقائيًا](#auto-page-flip) من [إعدادات القراءة](#reading-settings) وتنقل على مربع عرض القرآن، في كل مرة تصل إلى نهاية النص الحالي وتتابع التمرير للأسفل ستسمع صوت تنبيه إنك على نهاية النص، وإذا تابعت التمرير سيتم الانتقال إلى العنصر التالي، ينطبق الأمر نفسه على التمرير للأعلى مع العنصر السابق.

في أي وقت يمكنك ضغط Ctrl+M لنقل التركيز إلى [مربع تحرير](#quran-viewer) النص.

### تشغيل الآيات {#playing-ayah}

اختر [القارئ المفضل](#reciter) من [إعدادات الاستماع](#listening-settings)، واختر [الإجراء الذي يتم بعد انتهاء الآية](#action-after-each-ayah)، إضافة إلى [عدد مرات تشغيل وتكرار الآية](#ayah-repeat-count)، كما يمكنك اختيار [مدة التقديم والترجيع](#seek-duration) للآية المحددة.

عد إلى [النافذة الرئيسية](#main-interface) وتنقل بين الآيات واضغط Space على أي آية لتشغيلها. استخدم j أو l للتقديم والترجيع وـ Shift+J للإعادة.

استخدم خيارات الانتقال إلى الآية التالية والسابقة من [قائمة المشغل](#player-menu) أو [اختصاراتها](#ayah-player-shortcuts) بشكل مباشر.

يمكنك استخدام [شريط الأدوات](#tool-bar) مع الفأرة للتشغيل الصوتي للآية المحددة.

اختر الانتقال إلى الآية التالية من [الإجراء بعد كل آية](#action-after-each-ayah) في [إعدادات الاستماع](#listening-settings)، ثم حدد [ربعًا](#quarter-mode) أو [جزءً](#juz-mode) [أو صفحةً](#page-mode) أو [سورةً](#surah-mode) أو [حزبًا](#hizb-mode) للتشغيل بشكل متتالٍ.

يمكنك أيضًا تحديد تكرار الآية، ليتم تكرار كل آية تقوم بتشغيلها ما لم تقم بالانتقال وتشغيل آية أخرى.

كما يمكنك التحكم بعدد مرات [تشغيل وتكرار النص](#text-repeat-count) و[الإجراء](#action-after-text-end) بعد نهاية النص.

### المؤشر {#cursor}

يتم تحريك المؤشر تلقائيًا أثناء تشغيل الآيات ليتابع الانتقال.

يمكنك ضغط C لمعرفة الآية التي يتم تشغيلها، إلى جانب الحالة مثل عند الإيقاف المؤقت او التشغيل والمزيد.

من [إعدادات الاستماع](#listening-settings)، يمكنك تعطيل [حركة المؤشر تلقائيًا،](#auto-move-cursor) في هذه الحال، يمكنك التنقل إلى أي آية ولن يقاطعك التشغيل المتتالي.

وفي حال عطلت الخيار أو فعلته، يمكنك في أي وقت ضغط الاختصار Alt+Shift+C لنقل التركيز والمؤشر إلى الآية التي يتم تشغيلها حاليًا.

أثناء التنقل، يمكنك دائماًا ضغط V لمعرفة موضعك الحالي بغض النظر عن تشغيل الآيات، يمكنك ذلك من معرفة الموضع الحالي دون الحاجة لقراءة الآية الحالية بالكامل.

ويمكنك في أي وقت الاستفادة من اختصار Ctrl+M الذي ينقل التركيز إلى مربع النص لكن دون تحريك المؤشر.

### تشغيل السور {#playing-surah}

انتقل إلى مشغل سور القرآن من [النافذة الرئيسية](#main-interface) أو من [قائمة الأدوات](#tools-menu).

سيتم فتح المشغل على آخر سورة قمت بتشغيلها، ويتم تمرير معلومات السورة المشغلة حاليًا لقارئات الشاشة.

استخدم [الفأرة للتفاعل](#using-surah-player-with-mouse) مع الأزرار وتغيير القارئ والسورة.

يمكنك بالتوازي استخدام [لوحة المفاتيح للتفاعل مع المشغل](#using-surah-player-with-keyboard) وفقًا لمعلومات [قسم المشغل](#quran-surah-player) في الدليل.

استخدم [الأرقام](#controlling-surah-shortcuts) للانتقال وفقًا للنسبة المئوية من مدة السورة. فعلى سبيل المثال، ينتقل الرقم 5 إلى منتصف السورة المشغلة (أي 50% من مدة السورة).

اضغط Ctrl+F لتفعيل [وضع الفلترة](#filter-mode)، ثم اختر القارئ والسورة للتشغيل. يمكنك بالتوازي استخدام [اختصارات التنقل](#surah-player-navigation-shortcuts) Alt والأسهم.

حدد نقاط بداية ونهاية عن طريق ضغط [ وـ ] ثم فعل [التكرار](#surah-player-repeat-shortcuts) عن طريق Ctrl+R [لتكرار](#repeat-mode) جزء معين لمساعدتك على الحفظ.

استخدم [تكرار السور](#repeat-surahs) لتكرار سورة معينة عدة مرات أو تكرارها بشكل مستمر.

استخدم [إجراءات السورة](#surah-actions) للانتقال بين السور بعد التكرار وفقًا للعدد المحدد.

قم [بتفعيل المشغل في الخلفية](#play-surah-player-inbackground) للخروج من مشغل السور وإبقاء السورة مشغلة.

### تنزيل الملفات {#download-files}

استخدم[مدير التنزيلات](#download-manager) لإضافة [تنزيل جديد.](#new-download)

اختر [تنزيل سور](#download-surahs) أو [تنزيل آيات](#download-ayahs).

تتبع التنزيلات في [نافذة التنزيلات](#downloads-window)، بما في ذلك [تفاصيل تقدم التنزيل](#downloads-list-details) [وحالات التنزيل.](#download-statuses).

نفذ أي إجراء يناسبك على التنزيلات من [خيارات التنزيلات.](#downloads-options)

### التحكم في الصوت {#volume-control}

يحتوي البيان على نظام متقدم للتحكم في مستوى صوت البرنامج.

ويتم تقسيم مستوى صوت كل ميزة إلى تصنيف يمكن التحكم فيه بشكل منفصل من [إعدادات الصوت](#audio-settings) أو من واجهة الميزة أو عن طريق [اختصارات ثابتة](#volume-control-shortcuts) تتيح لك التحكم في مستوى صوت كل ميزة من أي مكان في البرنامج.

استخدم [أشرطة التمرير في الإعدادات](#audio-settings) أو [شريط التمرير](#tool-bar) في [الواجهة الرئيسية](#main-interface) للتحكم في مستوى صوت الآيات، أو [شريط التمرير في مشغل القرآن](#using-surah-player-with-mouse) أو [الأسهم للأعلى والأسفل](#using-surah-player-with-keyboard) للتحكم في مستوى صوت السور.

كذلك يمكنك استخدام [اختصارات التحكم في الصوت](#volume-control-shortcuts): F5/F6 لتبديل تصنيفات الصوت من أي مكان، واستخدم F7/F8 لخفض مستوى صوت التصنيف المحدد أو رفعه. أضف Shift للتحرك 5 درجات وـ Ctrl للتحرك 10 درجات وـ Alt للانتقال بين كتم صوت التصنيف تماما (0) ورفعه إلى أعلى مستوى (100).

تتوفر التصنيفات التالية في الوقت الراهن:

- مستوى صوت البرنامج: للتحكم في مستوى صوت مؤثرات البيان بما في ذلك أصوات التنقل والإجراءات والبسملة عند فتح البرنامج.
- مستوى صوت الأذكار: للتحكم في مستوى صوت [الأذكار](#al-athkar) التي يتيحها البيان.
- مستوى صوت الاستماع إلى الآيات: للتحكم في مستوى الصوت عند [تشغيل الآيات](#playing-ayah) من النافذة الرئيسية.
- مستوى صوت الاستماع إلى السور: للتحكم في مستوى صوت السور في [مشغل القرآن.](#quran-surah-player)

### كروت الصوت {#sound-cards}

إذا توفرت لديك سماعة رأس تعمل بشكل منفصل عن السماعة الخارجية للجهاز، أو إذا كان لديك كرت صوت خارجي USB فيمكنك توجيه أصوات تصنيف محدد من تصنيفات البيان لتعمل على السماعة المحددة، على سبيل المثال، يمكنك جعل الأذكار تعمل على السماعة الخارجية دائما حتى عند توصيل سماعة الرأس.

يتم ضبط جميع التصنيفات على كرت الصوت الافتراضي في Windows، ويمكنك من [إعدادات الصوت](#audio-settings) اختيار كرت صوت لكل تصنيف بشكل منفصل.

- كرت الصوت لتشغيل أصوات البرنامج: للتحكم بجهاز الإخراج لأصوات مؤثرات البرنامج، مثل البسملة عند الفتح وأصوات التنقل.
- كرت الصوت لتشغيل الآيات: للتحكم في جهاز الإخراج لصوت الآيات التي يتم تشغيلها في البيان.
- كرت الصوت لتشغيل السور: للتحكم في جهاز الإخراج لأصوات مشغل السور في البيان.
- كرت الصوت لتشغيل الأذكار: للتحكم في جهاز الإخراج لأصوات الأذكار الصوتية عند تشغيلها.

### استخدام الأدوات {#using-tools}

انتقل من [قائمة الأدوات](#tools-menu) في [النافذة الرئيسية](#main-interface) إلى أي أداة مضمنة وتعامل معها كما تم شرحها بالتفصيل.

### النوافذ المتعددة للبيان {#albayan-multiple-windows}

عند تشغيل البيان وفتح أول نافذة، لن تتمكن من فتح نافذة أخرى؛ وفي حال تم تصغير النافذة، يؤدي الضغط على أيقونة البرنامج إلى إعادة تكبيرها، لكن ذلك لن يقوم بشيء يُذكَر أثناء ظهور نافذة البيان.

### أيقونة البيان على شريط المهام {#albayan-taskbar-icon}

للبيان أيقونة على شريط المهام أو صينية النظام System tray تظهر ما بقي البرنامج مشغّلًا.

ويؤدي الضغط على هذه الأيقونة في أي وقت إلى عرض نافذة البرنامج ونقل التركيز إليها.

ويمكنك عرض خيارات الأيقونة لإظهار الخيارات التالية:

- إظهار النافذة الرئيسية: لعرض [نافذة البيان الرئيسية](#main-interface) وإخفاء نافذة مشغل سور القرآن إذا كانت نشطة.
- إظهار مشغل السور: لإخفاء النافذة الرئيسية إذا كانت نشطة وإظهار [نافذة مشغل سور القرآن.](#quran-surah-player)
- إغلاق البرنامج: لإغلاق البيان بالكامل.

## معلومات تقنية {#technical-info}

يقدم هذا القسم معلومات تقنية حول كيفية تعامل البرنامج مع الملفات.

- يمكنك تمرير --minimized إلى ملف التشغيل لبدء البيان بشكل مصغر في الخلفية.
- يدعم البرنامج امتدادات wav وـ mp3 وـ ogg.
- يمكنك استبدال أي من أصوات البرنامج عن طريق استبدال أي من الملفات بملف صوتي جديد، ويتطلب ذلك استخدام اسم الملف نفسه وأي من الامتدادات السابقة.
- تستطيع إضافة أذكار صوتية أو أصوات بسملة عن طريق إضافة ملفات جديدة بأي من الامتدادات السابقة في المسار المناسب.
- يتم تخزين مؤثرات البرنامج في مجلد التثبيت ثم audio ثم sounds.
- يتم تخزين أصوات البسملة في مجلد التثبيت ثم audio ثم basmala.
- يتم تخزين [إعدادات البرنامج](#settings) [والأذكار](#al-athkar) في: AppData\Roaming\tecwindow\albayan.
- يتم تخزين الأذكار الصوتية للقسم الافتراضي في مجلد Audio ثم athkar.
- يتم تخزين إعدادات [الأذكار](#al-athkar) [والتسابيح](#misbaha-window) وقيمتها في: athkar.db.
- يتم تخزين [العلامات](#bookmarks) في: bookmark.db.
- يتم تخزين الموضع المحفوظ في المصحف ومشغل السور وآخر عملية بحث وآخر تفسير مستخدم في user_data.db.
- يتم تخزين إعدادات البرنامج في config.ini.
- يتم تخزين بيانات التنزيل في download_data.db.
- يتم تخزين سجل الأخطاء في albayan.log.
- يمكنك الوصول إلى مسار البرنامج عن طريق كتابة التالي في Run: %appdata%\tecwindow\Albayan.

## إخلاء المسؤولية {#disclaimer}

نحن فريق التطوير لا نتحمل المسؤولية عن ضمان دقة المحتوى المضمن في البيان. وعلى الرغم من اهتمامنا الشديد بسماع أي ملاحظات ومحاولة تعديل أي عنصر، إلا أن مسؤولية دقة المعلومات والمحتوى المضمن تقع على المصدر لكل نوع من المحتوى.

## المصادر {#sources}

يحتوي هذا القسم على مصادر البيانات التي تمكننا من جمعها وإضافتها إلى البرنامج.

- تم الحصول على القرآن ومعظم التفاسير من [موقع مجمع الملك فهد.](https://qurancomplex.gov.sa/techquran/dev)
- تم جمع الأذكار الصوتية من مصادر عشوائية مختلفة، مثل تطبيق ميراث النبي.
- تم جمع الأذكار النصية من مصادر عشوائية مختلفة، بالإضافة لكتابة بعضها.
- تم جمع الرسائل التحفيزية من مصادر مختلفة.
- تم جمع أصوات البسملة من مصادر مختلفة.
- تم الحصول على أسباب نزول الآيات من تطبيق Android بسم أسباب النزول.
- تم الحصول على الآيات والسور الصوتية من [المكتبة الصوتية للقرآن الكريم.](https://mp3quran.net/ar/api)
- تم الحصول على بعض التفاسير والإعراب من مصادر مختلفة.

## الترخيص {#license}

يعتبر البيان برنامجًا مفتوح المصدر، ويتيح لك إعادة استخدام أي جزء من البرنامج أو الكود في مشاريعك.

ومع ذلك، عليك الإشارة بشكل واضح وصريح في الكود وفي البرنامج نفسه إلى الجزء المستخدم من البيان.

## الإبلاغ عن الأخطاء {#bug-reports}

يحتوي البيان على سجل أخطاء مرن يمكنك من تفعيله وفقًا لعدة مستويات.

يمكننا سجل الأخطاء من تتبع المشاكل التي تواجهها مع البيان لتحديد موضع الخطأ بالضبط وتصحيحه.

على سبيل المثال، يوفر سجل البيان خطوات تشغيل البرنامج، خطوات تنفيذ كل ميزة، قارئ الشاشة المستخدم، إصدار البيان المستخدم، الملفات التي يتم تشغيلها، الروابط المستخدمة، التعامل مع قواعد البيانات، وغير ذلك الكثير.

عند مواجهة خطأ وإرسال السجل، سنتمكن من تتبع الخطأ بفعالية دون الحاجة لطرح الكثير من الأسئلة.

يوفر البيان عدة مستويات، كل مستوى يضيف بياناته إلى جانب المستوى السابق.

- تعطيل: لتعطيل السجل كليًا.
- أخطاء (Errors). يوفر تفاصيل حول السطور في الكود التي تواجه الأخطاء.
- تحذيرات (Warnings). يوفر رسائل تحذيرية من أجزاء مختلفة من الكود، قد تشير إلى مشاكل أحيانا، يعمل على تضمين الأخطاء أيضًا.
- معلومات (Info). يتضمن معلومات حول الإجراءات الناجحة في البرنامج، إلى جانب معلومات أساسية عند تشغيله، يحتوي أيضًا على الأخطاء والتحذيرات.
- تصحيح الأخطاء (Debug) يتسبب في بطء البرنامج. يتضمن هذا المستوى تفاصيل ما يفعله البرنامج خطوة بخطوة، أي أن ضغط زر واحد قد يتسبب بكتابة عشرات وربما مئات السطور أحيانًا. يتضمن أيضًا كل المستويات السابقة.

بشكل افتراضي، يتم تفعيل مستوى الأخطاء فقط، عند مواجهتك لمشكلة غير واضحة، قد نطلب منك تبديله إلى معلومات أو تصحيح الأخطاء، وتكرار الخطوات ومشاركة الملف معنا.

يمكنك التحكم في السجل من [الإعدادات العامة ](#general-settings).

تنبيه هام، كل ما اخترت مستوةى أعلى للسجل، يكتب البيان معلومات أكثر مع كل خطوة، في مستوى تصحيح الأخطاء، سيصبح البيان أبطأ في الاستخدام، لذلك لا تقم بتفعيله إلا لتتبع الأخطاء ومن ثم يجب تعطيله مرة أخرى أو تغييره إلى أخطاء.

يتسبب أيضًا مستوى تصحيح الأخطاء في كتابة معلومات كثيرة قد تجعل حجم ملف السجل يتجاوز 2MB في يوم واحد، لن يتم كتابة الكثير من المعلومات ولن تواجه مشاكل في أداء البيان عند الاحتفاظ بمستوى أخطاء.

في حال استخدمت مستوى غير الافتراضي، فعليك حذف الملف كل فترة لتجنب زيادة الحجم

يمكنك فتح السجل من خيار فتح السجل في [قائمة مساعدة](#help-menu).

أو عن طريق المسار التالي في Run:

`%appdata%\tecwindow\Albayan`

عند مواجهة أي خطأ، توجه إلى المسار السابق، ثم شارك ملف albayan.log معنا واشرح الخطوات التي تسببت بالخطأ.

قد يظهر رقم خطأ في رسالة الخطأ داخل البرنامج، ونرجو مشاركته معنا أيضًا.

## شكر خاص {#special-thanks}

جزيل الشكر لكل من ساهم في تطوير البرنامج أو تحسينه، ومنهم:

- الأستاذة زينب بهاء: على مساهماتها المستمرة في الأذكار والرسائل التحفيزية ومساهماتها المستمرة المباشرة في كود البيان.
- الأستاذ رياض أسوم: على مساهمته في علامات الوقف البديلة وتدقيق دليل البيان وتصحيحه وتجاربه وملاحظاته القيمة المستمرة.
- الأستاذة سهيلة أحمد: على مساهمتها في مصادر البيان وملاحظاتها وتعليقاتها المستمرة.
- الأستاذ ناصر بعزيز: على اقتراحاته البرمجية للبيان.
- الأستاذ أحمد عتيق: على ملاحظاته وتعليقاته المستمرة.
- أعضاء فريق نافذة التقنية: على تجاربهم المستمرة.