# ما الجديد في البيان?

## الإصدار 6.0.0

يتضمن هذا الإصدار توفير نسخة محمولة من البيان.

إلى جانب بعض التحسينات المرتبطة بالنسخة المحمولة.

جزيل الشكر للأستاذ ناصر بعزيز على مساهمته الكبيرة في تطوير نظام النسخ المحمولة والمزيد من الإضافات.

- تم إصدار نسخة محمولة من البيان، يمكن الحصول عليها كملف .zip من GitHub أو تنزيل ملف التثبيت وإنشاء نسخة محمولة، تحتفظ النسخة المحمولة بإعدادات منفصلة وتدعم التحديثات ويمكن نسخها ونقلها بشكل مباشر. نوصي باستخراج النسخة المحمولة أو إنشائها في مجلد فارغ ومخصص لها.
- تم تعديل نافذة حول البرنامج لتعرض نوع النسخة، لتحديد ما إذا كانت نسخة مثبتة أو محمولة أو نسخة المصدر.
- تم تحديث مثبت البيان ليدعم إنشاء نسخة محمولة.
- تم تحديث عنوان النافذة الرئيسية لتضمين نوع النسخة في أي حالة باستثناء المثبتة.
- تم تعديل نظام الأخطاء لعرض رسالة الخطأ وتجنب توقف البيان بشكل شبه دائم.
- تم إنشاء نظام متكامل للتعامل مع سجلات النظام Registry.
- بعض التحسينات.

## الإصدار 5.0.1

يتضمن هذا الإصدار بعض الإضافات الصغيرة إلى جانب تحسين نطق الإجراءات مع قارئات الشاشة.

- تمت إضافة دليل اختصارات لوحة المفاتيح، وذلك بهدف الوصول إلى الاختصارات بشكل سريع دون الحاجة للبحث في دليل الاستخدام. يمكن فتحه من قائمة المساعدة أو عن طريق الاختصار Shift+F1, تبقى الاختصارات متاحة في دليل الاستخدام أيضًا.
- تمت إضافة  جدول علامات الوقف، وذلك بهدف الوصول إلى علامات الوقف المتوفرة بسرعة دون الحاجة للبحث في دليل الاستخدام. يمكن فتحه من قائمة المساعدة أو عن طريق الاختصار Shift+F2, تبقى علامات الوقف متاحة في دليل الاستخدام أيضًا.
- تمت إزالة خيار حذف الكل من قائمة الملفات في مدير التنزيلات, يتوفر الخيار في قائمة الحذف.
- تم منع نطق الموضع الحالي عند استخدام السابق والتالي في حال التركيز على مربع عرض القرآن، وذلك بسبب دعمه بشكل تلقائي في أحدث إصدار من مكتبة واجهة الاستخدام. وبالتالي، لن يقرأ قارئ الشاشة اسم السورة مرتين بعد الآن.
- تم تعديل نطق اسم السورة وحالة التكرار في مشغل السور لتجنب مقاطعة نطق قارئ الشاشة في حال تم تبديل السورة أو تكرارها أثناء عدم التركيز على نافذة المشغل. وبالتالي، يتم النطق دائما لكن دون مقاطعة ما تتم قراءته.
- تم تعديل نطق حالة التسابيح لمنع قارئ الشاشة من تكرار قراءة اسم التسبيح ثم قيمته الحالية، وذلك عند التحكم بالتسبيح من نافذة التسبيح نفسه.
- تم تعديل نظام إنشاء الدليل وسجل المستجدات ليعمل على جمع اختصارات لوحة المفاتيح وعلامات الوقف من دليل الاستخدام وإضافتهم في ملفات جديدة.
- تم إجراء تعديل على ملفات الأذكار الصوتية.
- تم نقل اختصارات قائمة المساعدة إلى قسم منفصل ضمن اختصارات لوحة المفاتيح في دليل الاستخدام.
- تم إجراء بعض التعديلات على سجل المستجدات.
- بعض التحسينات الصغيرة.

## الإصدار 5.0.0

يتضمن هذا الإصدار مجموعة من الميزات الهامة، بما في ذلك تنزيل السور والآيات للاستماع دون إنترنت, إلى جانب القارئ البديل وميزات التكرار وإجراءات جديدة في مشغل الآيات والسور، لمساعدتك على الحفظ والمراجعة، وغير ذلك من الميزات، إضافة إلى عدد كبير من التغييرات البرمجية.

يتضمن دليل الاستخدام تحديثات كبيرة وإضافة تفاصيل للميزات السابقة وشرح مفصل لكل الخصائص الجديدة، نوصي بمراجعته والانتقال إلى القسم المطلوب لكل ميزة تبحث عن تفاصيلها.

- تمت إضافة مدير التنزيلات، يدعم خصائص تنزيل عدة ملفات في نفس الوقت، تحديد نطاق محدد لتنزيل عدة آيات وسور، الإيقاف المؤقت والاستئناف، فلترة قائمة التنزيلات وفقًا لحالة التنزيل ونوعه، تحديد عدد الملفات التي يتم تنزيلها في نفس الوقت، تحديد مسار الحفظ، حذف عدة تنزييلات في وقت واحد، تشغيل الملفات في المشغل الافتراضي أو فتح الملفات في مستكشف الملفات File Explorer عرض معلومات التنزيل، مجموعة كبيرة من اختصارات لوحة المفاتيح، والمزيد من الخصائص. تجد مدير التنزيلات في قائمة الأدوات أو اختصار Ctrl+J, تفاصيل أكثر في دليل الاستخدام.
- تمت إضافة ميزة عدد مرات تشغيل وتكرار الآية،، تمكنك من تحديد عدد لتكرار نفس الآية قبل تنفيذ الإجراء المناسب. يمكنك التحكم بالميزة من إعدادات الاستماع أو قائمة التفضيلات أو الاختصار Ctrl+Shift+Y.
- تمت إضافة ميزة عدد مرات تشغيل وتكرار آيات النص، تتييح لك تكرار عدة آيات لنص وضع التصفح الحالي. تتيح لك على سبيل المثال تكرار سورة أو ربع أو جزء وفقًا للعدد المحدد قبل تنفيذ الإجراء المناسب. تدعم الميزة التحكم من إعدادات الاستماع أو قائمة التفضيلات أو الاختصار CtrlShift+T. تعمل الميزة مع تكرار نفس الآية أيضًا.
- تمت إضافة الإجراءات بعد نهاية النص، تتيح لك الانتقال إلىة التالي في وضع التصفح الحالي أو تشغيل تنبيه صوتي أو تكرار نص وضع التصفح الحالي بلا نهاية. تعمل الخيارات بشكل تفاعلي وفقًا لعدد مرات تكرار النص، يمكنك التحكم بهذه الميزة من إعدادات الاستماع أو قائمة التفضيلات أو الاختصار Ctrl+Shift+E.
- تم تعديل ترتيب وتسمية خيارات الإجراءات بعد نهاية الآية لتدعم عدد التكرار قبل تنفيذ الإجراءات.
- تمت إضافة ميزة القارئ الثانوي، يمكنك تحديد قارئ بديل واختيار متى يتم التبديل التلقائي أثناء الاستماع من إعدادات الاستماع، تتيح لك الاستماع للآيات بصوت 2 من القراء في نفس الوقت.
- تمت إضافة ميزة تبديل القارئ عند الانتقال إلى الآية التالية تلقائيًا، تتطلب اختيار قارئ ثانوي وتقوم بالتبديل بين القارئ الأول والقارئ الثانوي أثناء الانتقال التلقائي بين الآيات عن طريق اختيار الانتقال إلىة الآية التالية من الإجراءات بعد نهاية الآية، يمكنك تفعيل  الميزة أو تعطيلها من إعدادات الاستماع.
- تمت إضافة ميزة تبديل القارئ عند تكرار الآية تلقائيًا، تتطلب اختيار قارئ ثانوي, تعمل مع تبديل القارئ عند الانتقال التلقائي بين الآيات أو بشكل منفصل. تتيح التبديل بين القارئ الأول والقارئ الثانوي تلقائيًا أثناء تكرار الآية عن طريق خيار عدد مرات تشغيل وتكرار الآية أو تكرار الآية بلا نهاية من الإجراء بعد نهاية الآية، يمكنك تفعيل الميزة أو تعطيلها من إعدادات الاستماع.
- تمت إضافة إعدادات التنزيلات في إعدادات البيان.
- تمت إضافة إعدادات مشغل السور في إعدادات البيان.
- تمت إضافة ميزة عدد تشغيل وتكرار السورة في مشغل السور، تمكنك من تكرار السورة عدة مرات قبل تنفيذ الإجراء المناسب. يمكنك التحكم بالميزة من إعدادات مشغل السور.
- تمت إضافة ميزة الإجراء بعد نهاية السورة في مشغل السور، تتيح لك الانتقال إلى السورة التالية تلقائيًا أو تكرار السورة بلا نهاية, تعمل الخيارات بشكل تفاعلي وفقًا لعدد مرات تشغيل وتكرار السورة. يمكنك التحكم بالميزة من إعدادات مشغل السور.
- تمت إضافة ميزة إبقاء مشغل السور في الخلفية، تتيح لك الخروج من مشغل السور دون إيقاف السورة المشغلة. يمكنك تفعيل الميزة أو تعطيلها من إعدادات مشغل السور.
- أصبح بإمكانك معرفة عدد مرات تشغيل وتكرار السورة والآية في مشغل الآيات والسور عن طريق ضغط B.
- تمت إضافة مربع تحديد لتشغيل الآية التي يتم الانتقال إليها من الذهاب إلى آية في مشغل الآيات.
- تمت إضافة خيار تشغيل الآية تلقائيًا عند الذهاب إليها من الذهاب إلى آية في إعدادات الاستماع، تتيح التحكم بحالة التشغيل بخيار مطابق لخيار تشغيل الآية في نافذة الذهاب إلى آية.
- أصبح بإمكانك تفعيل أو تعطيل ميزة استعادة الموضع المحفوظ عند فتح البيان في الإعدادات العامة، عند تعطيلها يبدأ البيان من سورة الفاتحة دائمًا، ويمكنك استعادة الموضع المحفوظ بشكل يدوي في أي وقت عن طريق Ctrl+Backspace أو خيار الذهاب إلىة الموضع المحفوظ في قائمة تنقل.
- تمت إضافة أطول وأقصر آية في معلومات الصفحة والربع والحزب والجزء.
- تمت إضافة خيار إظهار مشغل السور في خيارات أيقونة البيان على صينية النظام System tray, يتيح إخفاء النافذة الرئيسية وإظهار نافذة المشغل.
- تم تعديل خيار إظهار النافذة الرئيسية في خيارات أيقونة البيان على صينية النظام System tray ليظهر النافذة الرئيسية ويخفي نافذة المشغل في حال كانت ظاهرة.
- تمت إضافة القارئ سعد الغامدي في مشغل الآيات.
- تمت إزالة القارئ أحمد البشر في مشغل السور نظرًا لإزالته من المصدر.
- تمت إضافة مجموعة من أصوات البسملة الجديدة عند فتح البيان.
- تم إجراء تعديلات على مجموعة من ملفات البسملة الحالية التي تعمل عند فتح البيان.
- تم تعديل بعض ملفات الأذكار الصوتية.
- تم إجراء تعديلات وتحسينات على الرسائل التحفيزية.
- تمت إضافة زر لنسخ معلومات التحديث في نافذة العثور على التحديثات مع الاختصار Shif+C.
- تم تعديل نظام تحديث البيان ليعمل باستخدام نظام التنزيل الجديد.
- تم إصلاح خطأ في ميزة نطق الإجراءات كان يتسبب بتجاهل خصائص كثيرة عند تعطيل الميزة، يتم الآن نطق الإجراءات الهامة مثل وضع الفلترة واختصارات المعلومات حتى إذا تم تعطيل نطق الإجراءات.
- تم إصلاح خطأ في نافذة الوصول السريع كان يتسبب بتجاهل الموضع الحالي عند الانتقال باستخدام خيارات السابق والتالي.
- تمت إزالة أسماء الأزرار في النافذة الرئيسية لتجنب تكرارها مع المؤشر ضمن قارئات الشاشة.
- تم تغيير مجموعة من الأيقونات لدعم التنسيقات المحدثة.
- تم إجراء تحسينات على حجم نافذة إعدادات الاستماع لدعم الخيارات الجديدة.
- تمت إعادة بناء نظام إنشاء دليل الاستخدام، يتم عرض جدول المحتوى في بداية الملف بشكل منسق مع دعم القوائم المتداخلة والترتيب التصاعدي لأرقام العناوين، إلى جانب دعم التمرير البطيء وفتح الروابط الخارجية في تبويبة جديدة والمزيد.
- تم تحويل الإعدادات في دليل الاستخدام من عناصر قائمة إلى عناوين لسهولة تضمين التفاصيل والتنقل بين الإعدادات والإشارة لكل إعداد في الدليل.
- تم تحسين ترتيب وتقسيم نظام الاختصارات لترتيبها بشكل أفضل.
- تمت إضافة تفاصيل الكثير من المعلومات المفقودة إلى دليل الاستخدام، مثل تحديث البيان وتفاصيل أوضاع التصفح والمعلومات والمزيد. أدت هذه الإضافات إلى مضاعفة عدد حروف دليل الاستخدام تقريبًا.
- تم إجراء بعض التحسينات على نمط css للألوان المستخدم في سجل المستجدات ودليل استخدام البيان.
- تم إجراء تحسينات على نظام الصوت لسهولة التمييز بين نهاية الملف والإيقاف اليدوي.
- تمت إعادة بناء نظام المسارات لسهولة تغييرها أو إنشاء نسخ متعددة من البيان في المستقبل.
- تم تحديث نظام إنشاء ملف exe من البيان لمحاولة إخفاء مسارات بيئة التطوير وتقليل حجم الكود عن طريق إزالة التعليقات وتوثيق الدوال والمزيد.
- تم إجراء تعديل على نظام رسائل التأكيد لتوحيد الرسائل وتقليل التكرار في الكود، تم تنفيذ التغيير بشكل أولي على رسائل مدير التنزيلات.
- تم تحديث Python إلى Python 3.13.12.
- تم تحديث  QT إلى PyQt6-6.10.2 قد تلاحظ تحسن كبير في سرعة فتح البرنامج.
- تم تحديث مكتبة  نظام الصوت Bass إلى الإصدار Bass 2.4.18.3.
- تم تحديث بقية ملحقات البيان المستخدمة إلى أحدث الإصدارات.
- تمت أتمتة عملية بناء الملف التنفيذي وملف التثبيت للبيان وإنشاء إصدار على GitHub لتتم تلقائيًا من خلال GitHub Actions, وذلك لتقليل الجهد الكبير المطلوب أثناء تحديث البيان. تتيح هذه الخطوة إنشاء وإطلاق التحديثات بسهولة كبيرة.
- تمت إزالة حزم Microsoft Visual C++ المضمنة مع البيان لتجربة تقليل الحجم.
- تمت إعادة تصميم نظام إنشاء دليل المستخدم وسجل المستجدات للبيان بالكامل.
- المزيد من التحسينات المتنوعة.

## الإصدار 4.0.2

يتضمن هذا الإصدار بعض الإصلحات والتحسينات.

- تم إصلاح خطأ كان يمنع الانتقال إلى جزء من الوصول السريع.
- تم استخدام مربع كتابة الأرقام الذي قمنا بتخصيصه من الذهاب إلى في إعدادات الاستماع ضمن خيار مدة التقديم والترجيع, وبالتالي, سيعمل صوت تنبيه عند كتابة مدة غير مسموحة, أي أقل من 2 وأعلى من 15 ثانية.
- تم تحديث إصدار Python المستخدم إلى Python 3.13.5.
- تم إجراء بعض التحسينات على دليل الاستخدام.
- تم تحسين ملف تثبيت البرنامج ليتم نقل مجلد الأذكار إلى مجلد البيان في appdata وحذفه من مجلد التثبيت.
- تم إجراء تغييرات صغيرة على السجلات في نظام تشغيل الأصوات.
- تحسينات صغيرة على الكود.

## الإصدار 4.0.1

يتضمن هذا الإصدار عدة إصلاحات للأخطاء وبعض التحسينات.

- تم إصلاح خطأ في الترميز coding كان يمنع تشغيل البيان في حال احتوت أسماء كروت الصوت في الجهاز على حروف او رموز غير إنجليزية.
- تم إصلاح خطأ في حفظ الموضع الحالي كان يمنع تشغيل البرنامج بعد فتح نافذة العرض المخصص وإغلاقها دون  تحديد السور والآيات المراد عرضها.
- تم إصلاح خطأ في مشغل السور حيث يتوقف البرنامج عند فتح وضع الفلترة وتغيير الخيارات قبل تشغيل أي سورة لمرة واحدة.
- تم تحسين ميزة استعادة الموضع المحفوظ بحيث يتم نقلك إلى أول آية في وضع التصفح المحفوظ إذا فشلت الاستعادة إلى الآية المحفوظة لأي سبب.
- تم تصحيح تنسيق نص القرآن لإضافة علامة | في نهاية السورة عند تفعيل خيار قلب الصفحات تلقائيًا دون الحاجة لإعادة تشغيل البرنامج.
- تم تعديل رسالة حول البرنامج لعرض رقم الإصدار بشكل أفضل.
- تم تعديل عنوان نافذة العرض المخصص لعرض اسم وضع العرض المخصص.
- تم تحسين رسائل cx_Freeze لعرض رسائل الأخطاء بشكل أفضل.
- تمت إتاحة نسخ رسائل الخطأ عن طريق Ctrl+C.
- تم تصحيح تنسيق بعض التفاصيل في دليل الاستخدام.
- تمت إضافة بعض المستجدات المفقودة في الإصدارات السابقة ضمن ملف المستجدات.
- بعض التحسينات على الكود.

## الإصدار 4.0.0

يتضمن هذا الإصدار عدد كبير من المستجدات، تشمل العرض المخصص والمعلومات المفصلة والسجلات المحدثة وتخصيص كروت الصوت وعدد كبير من التحسينات.

ملاحظة، بسبب تغييرات في ميزة حفظ الموضع الحالي، لن يعمل الموضع المحفوظ من الإصدارات السابقة مع هذا الإصدار.

- تمت إضافة ميزة وضع العرض المخصص، يمكنك تحديد من سورة و آية لسورة و آية وعرضهم في نص واحد، مفيد لسماع سور أو آيات محددة، أو يمكنك عرض القرآن كله في نص واحد. يتم تطبيق عدة تغييرات في هذا الوضع، مثل تعطيل السابق والتالي والذهاب إلى والمزيد، يمكنك التبديل إلى هذا الوضع من قائمة وضع التصفح أو Ctrl+6، تفاصيل أكثر في دليل الاستخدام.
- تمت إضافة ميزة علامات الوقف البديلة، تشمل خيار نصي وخيار برايل الذي يتضمن الرموز الشائعة في مصاحف برايل، يمكنك التحكم في علامات الوقف في إعدادات القراءة، ويمكنك العثور على جدول يشرح كل علامة  في دليل الاستخدام.
- تمت إضافة ميزة الذهاب إلى آية، تعمل عن طريق قائمة تنقل أو اختصار Shift+G تمكنك من الذهاب إلى أي آية متاحة في وضع العرض الحالي، يوجد صندوق خيارات لتحديد سورة متاحة من السور في العرض الحالي ومربع كتابة للأرقام لكتابة رقم الآية، تفاصيل أكثر في دليل الاستخدام.
- تمت إضافة ميزة كروت الصوت، تعمل من إعدادات الصوت في الإعدادات، تتيح لك إخراج صوت كل تصنيف من تصنيفات البيان باستخدام جهاز إخراج صوت منفصل، مفيدة مع سماعات الرأس أو سماعات USB التي تعمل ككروت صوت منفصلة.
- تمت إضافة ميزة المعلومات: تشمل معلومات السورة والصفحة والربع والحزب والجزء ومعلومات عامة، إلى جانب معلومات الآية المتوفرة سابقًا، يتم حساب معظم المعلومات بشكل برمجي، تفيدك معلومات السورة بمعرفة نوعها ومواضع البداية والنهاية، ومعلومات الجزء على سبيل المثال بمعرفة السور والآيات في الجزء، وينطبق الأمر نفسه على الحزب والربع والصفحة، يمكنك الوصول إلى الخيارات عن طريق قائمة معلومات أو عن طريق الاختصارات Alt+Shift+الأرقام من 1 إلى 7، أو Shift+I لمعلومات الآية و Ctrl+I لمعلومات السورة.
- تمت إضافة مستويات السجل في البيان، تشمل أخطاء ومعلومات وتحذيرات وتصحيح الأخطاء، يمكن تفعيل مستوى محدد لتتبع الأخطاء بفعالية، يمكن التحكم في الميزة من الإعدادات العامة، نوصي بعدم تفعيل تصحيح الأخطاء لتجنب بطء الأداء، وعند ما نطلب تفعيله لتتبع خطأ معين نوصي بتغييره إلى أخطاء بعد تتبع المشكلة، تفاصيل أكثر في دليل الاستخدام.
- تمت إضافة قائمة وضع التصفح مع اختصار Alt+B, تحتوي هذه القائمة على أوضاع التصفح التي تعمل بالاختصارات Ctrl+الأرقام من 1 إلى 6، وتعمل القائمة بوضع التحديد، أي أن الوضع الحالي سيظهر خياره على إنه محدد في القائمة.
- تمت إضافة قائمة معلومات مع اختصار Alt+I تتضمن خيارات المعلومات المختلفة.
- تم تعديل ميزة حفظ الموضع الحالي لتدعم العرض المخصص، نتيجة لذلك، لن تعمل ميزة الموضع الحالي المحفوظ من إصدارات سابقة مع هذا الإصدار والإصدارات التالية.
- تمت إضافة خيارات تغيير القارئ Ctrl+Shift+R وتغيير الإجراء بعد الاستماع Ctrl+Shift+U في قائمة تفضيلات Alt+R.
- تمت إضافة وظيفة معرفة الموضع الحالي أثناء قراءة القرآن عن طريق حرف V يشمل الآية والسورة الحالية دون الحاجة لقراءة الآية أو فتح المعلومات لمعرفة رقمها.
- تم تحسين وظيفة نطق الآية المشغلة باستخدام C لتتضمن حالة التشغيل وتعمل حتى عند استخدام السابق والتالي.
- تمت إضافة إعدادفي إعدادات الاستماع  لتعطيل نقل المؤشر تلقائيًا أثناء تشغيل الآيات، عند تعطيله لن يقاطعك تشغيل الآيات المتتالي أو الآية السابقة والتالية أثناء التنقل على النص.
- تمت إضافة اختصار Alt+Shift+C لنقل المؤشر والتركيز إلى الآية المشغلة حاليًا.
- تم تبديل اختصارات Ctrl+1 و Ctrl+2 بحيث أصبح 1 للسور و2 للصفحات. وذلك لأغراض التوافق مع بقية عناصر الواجهة وأجزاء الكود.
- تمت إضافة اختصار Ctrl+I في الذهاب إلى لمعرفة المواضع التي يمكنك الانتقال بينها.
- تم تبديل اختصارات F5و F6 بحيث أصبح F5 للسابق و F6 للتالي. لا يوجد أي تغيير عملي باستثناء أن ترتيب التصنيفات قد يختلف.
- تمت إضافة مفتاح Shift إلى الأرقام في مشغل السور للتنقل على النسبة المئوية، أي إنك تضغط Shift+الرقم بدل من الرقم فقط، وذلك لتجنب الانتقال عن طريق الضغط غير المقصود.
- سيتم إعلامك بالوقت الذي تم الانتقال إليه في السورة عن طريق Shift+الأرقام في مشغل السور.
- تم تعديل المثبت للسماح بتثبيت البيان  على Windows ARM64.
- تم إصلاح خطأ في استعادة الموضع المحفوظ حيث كان يستخدم رقم السورة مع أوضاع أخرى ويتسبب بظهور نص فارغ.
- أصبح بإمكانك فتح تفسير الآية الحالية عن طريق ضغط Enter عليها.
- سيتذكر البيان آخر تفسير تم استخدامه بدل من استخدام خيار افتراضي دائمًا.
- ستعرض نافذة التفسير اسم التفسير الحالي في العنوان.
- سيقوم البيان بتضمين رقم الآية واسم السورة والتفسير الحالي عند نسخ تفسير الآية.
- تمت إضافة موضع الآية في الجزء ورقمها في المصحف إلى معلومات الآية.
- تمت إضافة ما يزيد عن 50 ملف للأذكار الصوتية وأصبح لدينا إجمالًا 100 ملف.
- تم إجراء تعديلات صوتية لتحسين الأذكار الصوتية الحالية عن طريق حذف الأصوات الزائدة.
- تمت إضافة رقم الآية واسم السورة المشغلة في شريط الحالة في النافذة الرئيسية.
- أصبح وضع سور هو الوضع الافتراضي عند فتح البيان لأول مرة بدل من وضع صفحات.
- سيتذكر البيان آخر عملية بحث حتى بعد إغلاق البرنامج.
- سيتم تحديد نص آخر عملية بحث لبدء الكتابة واستبدالها دون الحاجة للحذف اليدوي.
- تم إصلاح خطأ حيث كان البيان ينفذ البحث المتقدم حتى إذا تم تعطيله.
- سيصدر البيان تنبيه صوتي عند كتابة حروف غير مدعومة في البحث.
- سيتم تغيير اسم الذهاب إلى بحسب وضع التصفح الحالي، باستثناء الذهاب إلى آية الذي يعمل مع جميع أوضاع التصفح.
- سينبهك البيان بشكل صوتي عند كتابة أرقام لا يمكنك الذهاب إليها في نافذة الذهاب إلى.
- سينبهك البيان عند حفظ علامة بدون اسم.
- تمت إضافة خيار لحذف الكل مع اختصار Ctrl+Delete في العلامات.
- تم تعديل خيارات مدير العلامات ليتم تعطيلها عند عدم توفر علامات أو عدم تحديد علامة.
- تم استخدام صوت عند تغيير نوع الخط أو علامات الوقف من الإعدادات.
- تم نقل خيار معلومات الآية إلى قائمة المعلومات.
- تمت إضافة قائمة فرعية للمعلومات في قائمة السياق على أي آية.
- تم تصحيح بعض الاختصارات في دليل الاستخدام.
- يتم فتح الروابط الخارجية في علامة تبويب جديدة في دليل الاستخدام.
- تم تحسين جداول الاختصارات في دليل الاستخدام.
- تم إصلاح خطأ عرض السور مع كلمة سورة في مشغل السور عند استخدام الخط العثماني.
- تم تحسين تنسيق النص في عرض القرآن، يشمل وضع رقم السورة بين قوسين وتضمين الرقم العربي وبعض التحسينات.
- تم نقل رسالة السؤال عن حذف الإعدادات عند إزالة تثبيت البيان لتظهر بعد إكمال إزالة التثبيت، وذلك لتجنب مشكلة التركيز مع قارئات الشاشة.
- تمت إعادة ترتيب قائمة التفضيلات ونقل الإعدادات إلى آخر خيار.
- تم إجراء تعديل بسيط على ترتيب العناصر في قائمة التنقل.
- تم تحديث QT إلى QT6.9.0. نتيجة لذلك، لن تتمكن من التركيز على الخيارات المعطلة في قوائم البرنامج، وذلك لتطابق QT مع تصميم Windows 11.
- تم تحسين عرض أزرار السابق والتالي في النافذة الرئيسية.
- تم الاعتماد على قواعد البيانات في عرض اسم السور في البحث المتقدم والوصول السريع والاستغناء عن ملف >json.
- تمت إعادة تصميم نظام عرض القرآن وتحسينه بشكل كبير.
- تمت إعادة تصميم نظام القوائم لتنظيم الكود.
- تمت إعادة تصميم نظام اختصارات القوائم  لتحسين الكود.
- تمت إعادة تصميم نظام السجل بالكامل وإضافة ما يقارب 2000 سطر من السجلات للبرنامج.
- تم تغيير نظام كتابة وقراءة الإعدادات لسهولة التعديل وللتوافق مع Python 3.13.
- تم تحديث إصدار Python إلى Python 3.13.
- تم تحديث معظم الملحقات إلى أحدث إصدار متاح في وقت تحديث البيان.
- تم تحسين كود تحويل البرنامج إلى .exe ليعمل بمرونة أكبر.
- تم تحسين ملفات الكود بشكل كبير.
- المزيد من التحسينات.

## الإصدار 3.0.1

- تم تعطيل ميزة قصص الأنبياء مؤقتًا حتى تكتمل مراجعة البيانات.
- لم يعد البيان يعرض خطأ عند إغلاقه من مشغل السور.
- تم تصحيح بعض الاختصارات في سجل المستجدات.
- بعض التحسينات.

## الإصدار 3.0.0

يحتوي هذا الإصدار على عدد كبير من المستجدات الهامة، ومن أهمها مشغل السور الجديد ودليل الاستخدام المفصل، وأداة المسبحة.

- تمت إضافة مشغل سور القرآن. يعمل بنمط مشغلات الوسائط، يتيح لك تشغيل السور وليس الآيات، يدعم ما يزيد عن 200 قارئ بعدة روايات، يدعم التقديم والترجيع بأكثر من طريقة، وضع التكرار لآيات محددة، طريقة مبتكرة لتبديل القراء والسور والمزيد. تجد مشغل السور عن طريق النافذة الرئيسية أو  في قائمة أدوات، أو الاختصار Shift+P.
- تمت إضافة أداة المسبحة. تتيح لك إضافة عدة تسابيح أو استخدام التسابيح الافتراضية، تحفظ عداد لكل تسبيح وتتيح لك زيادة قيمة العداد أو تقليلها بطرق مختلفة، تجدها في النافذة الرئيسية أو قائمة الأدوات أو الاختصار Shift+S.
- تمت إضافة قصص الأنبياء، وهي أداة تتيح لك تصفح قصص الأنبياء ونسخها وحفظها كملفات نصية. تجدها في قائمة الأدوات، أو الاختصار Shift+O.
- تمت إضافة دليل الاستخدام، وهو دليل شامل يتضمن كل تفاصيل البيان مع الإشارة في كل عنصر إلى العناصر المرتبطة. تجده في قائمة مساعدة أو عن طريق F1. نوصي بقراءته لمعرفة طرق استخدام الميزات المتاحة بالتفصيل. جزيل الشكر للأستاذ رياض أسوم على تدقيق الدليل.
- تمت إضافة سجل لمستجدات تحديثات البيان منذ إصداره الأول. تجده في قائمة مساعدة، أو عن طريق F2.
- تمت إضافة أيقونة للبيان، واستبدال أسماء معظم الأزرار بأيقونات، لن تتأثر قارئات الشاشة بهذا التغيير.
- أصبح بإمكانك تقديم وترجيع الآية المشغلة، وذلك عن طريق J أو L أو Ctrl+Alt والأسهم، يمكنك تحديد المدة من الإعدادات، وهي بين 2 و15 ثانية. 
- أصبح بإمكانك إعادة الآية المشغلة إلى بدايتها عن طريق Shift+J.
- في وضع القراءة المستمرة للآيات، سيتحرك المؤشر تلقائيًا مع الآية المشغلة.
- أصبح بإمكانك معرفة الآية التي تستمع إليها حاليًا عن طريق ضغط C.
- تم إجراء محاولة للتقليل من حالات عدم عمل البسملة مع تشغيل الآيات، لم تنتهي المشكلة كليًا في الوقت الحالي.
- أصبح بإمكانك نقل التركيز إلى مربع تحرير قراءة القرآن عن طريق Ctrl+M.
- أصبح بإمكانك حفظ الرسالة التحفيزية الحالية كصورة.
- تم نقل رسالة لك إلى قائمة أدوات، وتم تغيير اختصارها إلى Shift+M.
- تمت إضافة رسالة تأكيد لإعادة تعيين إعدادات الأذكار.
- تم تغيير اختصار الأذكار إلى Shift+A.
- تم تغيير اختصار معلومات الآية إلى Shift+I.
- تم تغيير اختصار أسباب نزول الآية إلى Shift+R.
- تم تغيير اختصار التحديث إلى Ctrl+F2.
- تمت إضافة اختصار Alt+C لتغيير المفسر في نافذة التفاسير.
- تمت مراجعة اختصارات Ctrl+W و Ctrl+F4 والتأكد من عملهم على إغلاق أي نافذة يتم فتحها.
- تم تحديث رسائل التأكيد والتنبيه والإضافة في مختلف النوافذ لضمان عرض أسماء الأزرار باللغة العربية.
- تمت إضافة العديد من الرسائل التحفيزية.
- تمت إضافة المزيد من المعلومات لملف تثبيت البرنامج.
- تمت إضافة خيار لتحديد بدء تشغيل البيان مع النظام أثناء التثبيت.
- تم تغيير اسم ملف الإعدادات إلى config.ini.
- تم إجراء محاولة لتشغيل الآيات والسور بشكل أفضل مع اتصال الإنترنت غير المستقر.
- تم إجراء الكثير من التحسينات على كود البرنامج.
- العديد من التحسينات.

## الإصدار 2.0.0

يحتوي هذا الإصدار على ميزة تشغيل الآيات، تصنيفات الصوت، تغيير الخط، الرسائل التحفيزية، وغير ذلك الكثير.

- تم إضافة ميزة الاستماع إلى الآيات، يمكنك تشغيل أي آية أثناء تركيزك عليها باستخدام المسافة أو Ctrl+P, استخدم نفس الاختصار أو قائمة المشغل للإيقاف المؤقت، يمكنك إيقاف التشغيل عن طريق Ctrl+Space أو Ctrl+e. يمكنك استخدام شريط الأدوات الذي يوفر خيار التشغيل، لسهولة التصفح، تم منع التركيز على شريط الأدوات باستخدام لوحة المفاتيح.
- يمكنك تشغيل الآية التالية أو السابقة عن طريق قائمة المشغل أو ctrl+shift+N و Ctrl+Shift+b.
- يمكنك تحديد القارئ وتفعيل الانتقال إلى الآية التالية أو تكرار الآية الحالية من الإعدادات، في حال تم تفعيل الانتقال التلقائي، حدد سورة أو حزب أو ربع أو جزء أو صفحة وستستمع إلى المحدد من الموضع الذي تبدأ التشغيل منه.
- تم إصلاح خطأ كبير حيث كان التنقل بالأسهم يتجاوز علامات التشكيل.
- تمت إضافة ميزة رسالة لك، وهي رسائل تحفيزية يمكنك عرضها من الزر المطابق في النافذة الرئيسية، او عن طريق Ctrl+M. جزيل الشكر للأستاذة زينب بهاء.
- تمت إضافة ميزة قلب الصفحات تلقائيًا، تابع النزول في نهاية كل وضع تصفح وسينتقل إلى العنصر التالي تلقائيًا، يمكنك تفعيل الميزة من الإعدادات.
- أصبح بإمكانك التبديل بين الخط الحديث والخط العثماني من الإعدادات، النسخة الحالية برواية حفص عن عاصم.
- تم فصل مستويات الصوت إلى تصنيفات، يمكنك التبديل بين مستوى صوت مؤثرات البرنامج أو الأذكار أو الآيات عن طريق f5/f6، ويمكنك خفض مستوى صوت التصنيف الحالي وزيادته عن طريق f7/f8، أضف Shift للانتقال 5 درجات، Ctrl للانتقال 10 درجات، Alt للانتقال بين 0 و100، أو يمكنك ضبطهم من الإعدادات.
- أصبح بإمكانك جعل البيان يبدأ مع بدء تشغيل Windows, لتفعيل هذا الخيار، سيتم تفعيل خيار البقاء في الخلفية تلقائيًا، تعطيل خيار البقاء في الخلفية يعطل بدء التشغيل مع النظام.
- تمت إضافة وتغيير مجموعة من المؤثرات الصوتية وأصوات البسملة.
- تم تغيير قائمة الإعدادات إلى عرض شجري، تم فصل إعدادات الصوت إلى قسم جديد، وتم إضافة 2 من الأقسام الجديدة.
- أصبح بإمكانك الكتابة في صندوق الخيارات من الوصول السريع والبحث المتقدم للعثور على سورة بسرعة.
- أصبحت أزرار السابق والتالي تفاعلية، يتم تغيير أسمائها وفقًا لوضع التصفح الحالي.
- تمت إضافة ميزة تتبع الأخطاء في البرنامج بشكل متقدم وتفصيلي، مع رموز للأخطاء.
- تم إجراء تحسينات كبيرة على استهلاك البيان للذاكرة.
- سينبهك البيان عند إغلاقه وبقائه في الخلفية.
- تم تغيير خيار اتجاه النص إلى قائمة فرعية بخيارات منفصلة.
- أصبح بإمكانك تغيير اتجاه النص عن طريق ctrl+shift على يمين ويسار لوحة المفاتيح.
- تمت إضافة علامة | في بداية ونهاية وضع التصفح الحالي لضمان عدم تجاهل جزء من النص مع قارئ الشاشة.
- أصبح بإمكانك تمرير -minimized إلى ملف التشغيل لبدء البرنامج في الخلفية.
- تم تغيير اختصار الرجوع إلى الموضع المحفوظ إلى Ctrl+Backspace, واختصار قائمة التفضيلات إلى Alt+R.
- أصبح بإمكانك جدولة الأذكار ضمن يومين بدل من 1.
- تم تصحيح خطأ حيث كان تعيين وقت النهاية قبل البداية في الأذكار يعطل البرنامج.
- تم إصلاح خطأ كان يمنع البيان من عرض نص الأذكار بالكامل في الإشعارات.
- تم إصلاح خطأ حيث كان البيان يحتفظ بآخر عملية لكن يمنع تكرار البحث.
- تم إصلاح خطأ كان يمنع نافذة المعلومات من اتباع ألوان البرنامج الحالية.
- تم تصحيح بعض الأخطاء في نصوص الخيارات والأذكار.
- تم إجراء تحسينات كثيرة لتنظيم الكود.
- العديد من التحسينات الصغيرة.

## الإصدار 1.3.0

- تمت إضافة ميزة الأذكار ، تجد الميزة في قائمة أدوات، أو عن طريق الاختصار Ctrl+shift+D. يمكن تفعيل وتعطيل الأذكار الصوتية أو النصية بشكل منفصل، تحديد ساعات تشغيل الميزة، ومدة التكرار، المزيد من الميزات ستكون متاحة في وقت لاحق.
- تمت إضافة أيقونة للبرنامج على صينية النظام، يمكن فتح البرنامج أو إغلاقه من أيقونته.
- في الإعدادات، أصبح من الممكن إبقاء برنامج البيان في الخلفية، وهي ميزة تمكن عمل الأذكار عند إغلاق النافذة.
- في حال تم تفعيل بقاء البيان في الخلفية، ستجد خيار جديد في قائمة التنقل لإغلاق البرنامج كليًا، سيعمل الخيار القديم على إغلاق النافذة، وسيغلق البرنامج بالكامل في حال تعطيل البقاء في الخلفية.
- تمت إضافة خيار جديد في البحث، يمكنك من مطابقة الكلمة نفسها عند البحث، يضمن ذلك أن تحصل على نتائج تحتوي على نفس الكلمة دون حروف أقل أو أكثر.
- عند إلغاء تثبيت البيان، سيسألك معالج التثبيت لتحديد ما إذا كنت تريد حذف إعدادات البرنامج.
- بعض التحسينات الصغيرة.

## الإصدار 1.2.4

- تم تغيير اختصار السابق إلى ctrl+b.
- تم تغيير اختصار الرجوع إلى الموضع المحفوظ إلى ctrl+p ويبقى اختصار Ctrl+backspace لنفس الوظيفة.
- تم إصلاح خطأ عدم عمل اختصارات التالي.

## الإصدار 1.2.3

- تمت إضافة خيار ومفتاح اختصار ctrl+backspace للعودة إلى آخر موضع تم حفظه.
- تمت إضافة اختصار shift+t لاختيار مفسر معين أثناء التركيز على الآية.
- لم يعد بإمكانك فتح نسختين من البيان في نفس الوقت.
- تم إصلاح مشكلة عدم عمل زر السابق في بعض الحالات.
- تم إصلاح مشكلة تكرار صوت بدء التشغيل عند تصغير النافذة واستعادتها.
- بعض التحسينات.

## الإصدار 1.2.2

- تم إضافة خيار في الإعدادات لتعطيل أصوات البسملة عند فتح البرنامج.
- سيتذكر البيان آخر عبارة بحث.
- تم إصلاح أخطاء متعلقة بالموضع الحالي عند تبديل وضع التصفح. يشمل ذلك العرض الصحيح لتفاسير الآيات وغير ذلك.
- تم إصلاح خطأ كان يمنع الانتقال إلى الآية المقصودة عند البحث مع أوضاع التصفح المختلفة.
- تم إصلاح خطأ كان يمنع كتابة المسافات في محاورة البحث.
- بعض التحسينات.

## الإصدار 1.2.1

- تمت إضافة أصوات تعمل مع فتح البرنامج.
- تم إصلاح تفسير الطبري.
- بعض التحسينات.

## الإصدار 1.2.0

- تمت إضافة خيار الذهاب إلى، وهي محاورة تعمل بحسب ما قمت بتحديده من وضع التصفح، فيمكنك تحديد صفحة واستخدام الذهاب إلى وكتابة رقم الصفحة، ينطبق الأمر على السور والأجزاء والأحزاب والأرباع.
- تمت إضافة خيار جديد لمعلومات الآية، يعرض موضع الآية بالتفصيل مع المزيد من المعلومات.
- تمت إضافة اختصار Ctrl+r في نتائج البحث لقراءة الآية التي يتم التركيز عليها حاليًا.
- أصبحت نتائج البحث تحتوي على موضع النتيجة الحالية ضمن العدد الإجمالي، وهو أمر متعلق بقارئات الشاشة فقط.
- لم يعد بإمكانك كتابة أي حروف وأرقام باستثناء الحروف العربية في محاورة البحث.
- تم تصحيح عدة أخطاء متعلقة بميزة التحديث من داخل البرنامج.
- تم تصحيح خطأ كان يمنع عمل زر حفظ الموضع الحالي عند التفاعل معه باستخدام Enter.
- المزيد من التحسينات.

## الإصدار 1.1.0

- تم إنشاء نظام الجدول المؤقت temporary table في الذاكرة، الذي سيخزن موضع تصفحك أثناء فتح البرنامج باستمرار، ونتيجة لذلك ستصبح ميزات البرنامج أكثر سهولة في التنفيذ، ويترتب عليه إصلاح خطأ كان يعرض معلومات أو تفاسير لآية مختلفة عن الآية التي يتم التركيز عليها حاليًا.
- تمت إضافة ميزة حفظ الموضع الحالي، عند استخدامها، سيتذكر البيان مكان توقفك ويعيدك إليه في المرة القادمة، كما بإمكانك تفعيل الحفظ التلقائي عند الإغلاق من خلال الإعدادات.
- تمت إضافة اختصارات لتغيير نوع التصفح، وهي نفس الخيارات المتاحة في الوصول السريع، استخدم Ctrl+الأرقام من 1 ل5، المميز في هذه الميزة هو أن البيان سيتذكر موضعك الحالي قبل التغيير ويعيدك إليه بعد التغيير، على سبيل المثال، إذا كنت في الآية رقم 100 من سورة البقرة، فسيأخذك إلى الصفحة 15 عند التبديل إلى الصفحا.
- تم تغيير اختصار إضافة علامة، وأصبح الاختصار السابق يحفظ الموضع الحالي.
- لم يعد بإمكانك حفظ أكثر من علامة لنفس الآية.
- ستعرض نافذة نتائج البحث عدد العناصر التي تم العثور عليها، ويمكنك استخدام ctrl+I لنفس الوظيفة.
- تم إجراء محاولة لحل مشكلة عدم عمل التركيز على النص عند فتح البيان لدى بعض المستخدمين.
- المزيد من التحسينات.

## الإصدار 1.0

- إصدار أولي.